# 赞誉

  （按姓氏笔画排序）

  在本书的帮助下培养清晰的思维，既能让你获得一种生存能力，也能提升你的人格魅力！

  ——贝小戎　《三联生活周刊》资深主笔

  尽信书，不如无书——信息爆炸时代，专家满天飞，盲信比不信还糟糕。如果你希望成为一个听完别人说的话以后，不是只会说“对对对”，而是会说“你说得真好，我有一个好问题”的人，那么这本书是你的必读书。

  ——古典　生涯规划师，《跃迁》《拆掉思维里的墙》作者

  这是一本关于批判性思维的经典著作。在最新版中，作者与时俱进，参考了认知心理学、逻辑学与思维训练方面的新进展，比如加入了对灰度思维、基本归因错误等的介绍。书中详细介绍了论证的各个组成要素，探讨了提问与独立思考的技巧。这本书值得向每位关心思维成长的读者推荐。

  ——阳志平　安人心智董事长，心智工具箱公众号作者

  或许，正是2006年7月，初三升高一暑假的某个午后，看到那则“复旦附中学生获哈佛、耶鲁、斯坦福等名校录取”的新闻，我听到了来自灵魂的提问：“为什么我不可以？”从此，我成为一名risk taker（敢于冒险的人），一路上从厦门到耶鲁，从高盛到哈佛，再到回国创业成为90后年轻高管，一路上不违本心，勇敢去闯，努力成为更好的自己。我感谢2006年的那一个提问。

  ——李柘远（学长LEO）　畅销书作家，金影科技联席总裁

  本书是我在20世纪90年代读的第一本关于批判性思维的书，也是我迄今读过的众多关于批判性思维的书中最好的一本。它通过10个批判性问题来组织全书，把逻辑分析、认知评价和价值评价熔于一炉，提纲挈领，条理分明，简明扼要，精心选择例证，分析透彻深入。我至今记得当年的阅读带给我的震撼：原来我们的思维中隐藏着如此多的谬误和陷阱！它也使我明白了什么是批判性思维，如何去批判性思考。我后来逐渐认识到，批判性思维还是通向创造性思维的重要途径：因为不同凡“想”，所以不同凡响。向各位读者强烈推荐本书：学习批判性思维，从本书开始！

  ——陈波　北京大学哲学系、外国哲学研究所教授，博士生导师

  在这个信息过剩的时代，会问问题的人，运气不会太差。面对海量的信息，只有掌握批判性思维，我们才能“披沙拣金”，成为自己的“信息把关人”。

  ——陈新焱　“书单”公众号创始人

  学术研究的本质就是对社会现象进行不断提问、假设和验证的过程。不盲从于表面现象，深入肌理，发现真问题、提出好问题是学术研究中最关键也最困难的环节，不具备这种能力成为很多学术研究者的“软肋”。《学会提问》是批判性思维训练领域的经典之作，阅读本书，你可以系统学习批判性思考的基本框架和逻辑，不断提升独立思考和创新思维能力。《学会提问》是每个学术人都应该学习的思维宝典。

  ——学君　“学术志”创始人

  这本书是批判性思维领域的经典之作，常读常新。如果一个人不具备批判性思维的能力，那么他就很容易上当受骗，我身边不乏这样的例子。批判性思维是我们每个人都需要上的一课。

  ——采铜　心理学博士，畅销书《精进》作者

  这本《学会提问》是一本非常经典的批判性思维读物，很出色地完成了传授批判性提问的技能这一目标，既简洁又全面，实践指导性强，会为同学们提供很大的帮助。想要去国外留学深造的同学，应该学习批判性思维，学会用批判性眼光去看待、评价问题，理性思考，扩展你的思维和眼界，丰富你的内心世界！

  ——俞敏洪　新东方教育集团董事长

  当代社会的流动性和信息爆炸，让人们感受到强烈的不确定性，这对心智状态提出了更高要求。我们面对的这一处境，使得批判性思维凸显出重要价值。这本书脉络清晰，层层递进，极佳地展现了如何学习批判性提问、分析和判断，能够帮助我们在诸多情境中去伪存真，做出更好的生活选择。

  ——夏超　KnowYourself媒体部总监

  提问比告知更能够解决问题，因为告知在很多情况下意味着指责。优秀的提问者可以激发他人的动力，让他人意识到盲点，甚至帮对方找到解决问题的方法。前提是，你得“学会提问”！

  ——樊登　“樊登读书”创始人

  在信息泛滥的时代，我们每天都会遇到许多他人兜售的观点。如何合理“抬杠”，将批判性思维延伸到发言甚至写作中，让自己的提问更为理性、正确？《学会提问》给出了答案和具体的练习方式，让我们得以拨开迷雾，一语中的。

  ——壹心理
