## 判定歧义

  现在就让我们利用上文提到的线索，来帮助我们确定立论者使用的哪些关键词意思不清楚。请记住，在做这个练习的时候，你要不断地问：“写作者这样说是什么意思？”尤其要注意写作者对抽象词语的使用。

  我们将从简单的论证结构——广告开始。

  大家牌（OurBrand）安眠药：只需30分钟就可见效

  论题：你应该购买什么样的安眠药？

  （暗含）结论：购买大家牌安眠药。

  理由：只需30分钟就可见效。

  短语“购买‘大家牌’安眠药”和“30分钟”的意思好像十分具体和清楚，但是，“见效”这个词怎么样呢？这个词的意思清楚吗？我们认为并不清楚。何以见得？让我们一起来做个测验。“见效”这个词可不可能包含一个以上的意思？当然可能。它可能意味着这种安眠药让你昏昏欲睡，也可能意味着这种安眠药让你一下子昏睡过去，直到第二天早上也醒不来。或者它还可能有许多其他的意思。如果说这种药很快“见效”，意思就是它的效果恰如你心中所想的那样不多不少，那你是不是会急不可耐地听从这则广告的建议呢？因此，这里的歧义很重要，因为它影响到你被这则广告说服的程度。

  广告里常常充满了意思模棱两可的词语。广告商有意使用这些歧义来说服你，让你相信他们的产品比所有竞争对手的产品都要棒。下面的广告词样本里的广告词都有意使用了一些意思不明确的词语。黑体部分的词或短语都包含了其他可以解释得通的含义，看看你能否找出这些含义。

  疼痛消（No-Pain）是超强的止痛药。

  这本书千呼万唤始出来，它将告诉你如何找到好朋友并维持友谊。

  在每个例子中，广告商都希望你用最吸引人的意思来理解含义模糊的词语。批判性思维能为你保驾护航，让你不贸然做出事后追悔莫及的购物决定。

  下面，我们来看一个复杂一些的例子，其中同样使用了含义模糊的词语。请记住一开始就要找准论题、结论和理由。要控制自己，不要一遇到含义模糊的词，马上就全部记下来。对一名批判性思维者来说，只有在论证过程中出现的含义模糊的词才是重要的。

  我们绝对有必要对晒肤（tanning）施加限制。晒肤会构成实实在在的健康威胁，带来很多严重后果。研究表明，晒肤的人罹患皮肤疾病的危险会大大增加，这都是暴晒的结果。

  我们检查一下写作者的论证，看看有没有什么词或短语会影响我们接受这一结论的意愿。

  首先，我们检查一下论题，看看论题中有没有什么我们希望写作者进一步解释清楚的术语。毫无疑问，只有写作者明确指出他所说的“晒肤”到底是什么意思，我们才能决定是否同意他的结论。他说的是户外晒肤，还是人工晒肤？我们需要检查一下他在论证中所下的定义到底有多清楚。

  接下来，我们列举出结论和理由中包含的所有关键词和短语：“健康威胁”“严重后果”“研究表明”“晒肤的人危险大大增加”“皮肤疾病”和“我们有必要对晒肤施加限制”。我们进一步查看这些词，判断它们是否可能还有别的意思，这些意思可能对我们如何评价其论证过程产生重要影响。

  第一，写作者的结论不明确。“对晒肤施加限制”到底要表达什么意思？是说要禁止人们使用人工晒肤器具，还是说要限制人们晒肤的时间长度？在你决定是否同意写作者或发言者的观点之前，首先要判断他到底想要我们相信什么。

  第二，他说“晒肤的人罹患皮肤疾病的危险大大增加”，正如我们提到的，对于写作者所谓的“晒肤的人”到底是什么意思，我们还不太确定。这里，他所说的“皮肤疾病”又是什么意思？他可能指的是由太阳暴晒引发的任何形式的疼痛感，也可能指的是像皮肤癌那样严重的疾病。如果他要说服我们相信晒肤带来的危险以及他提出的限制晒肤的结论，那么搞清楚他到底指的是哪一类的皮肤疾病就很重要。我们可以试着在脑海里想一想这些短语代表的现实画面。如果想象不出来，这就说明这些短语的意思不明确。如果不同的画面会导致你对他的理由做出不同的评价，那么你就找到了一处重要的歧义。

  现在，你可以检查一下我们列举的其他短语。看看它们是否需要得到进一步的解释说明。你会了解到，如果你没有要求写作者将这些含义模糊的词语解释清楚，就贸然接受他的论证，那你根本就不理解你选择相信的到底是什么东西。
