## 我们需要知道确切的数字

  你可能还记得，要理解特定的比较，我们必须要对可能的数值的范围和比例情况有一点了解。假设我们被告知美国人在世界幸福量表上得分比丹麦人要高。因为“幸福”常常是人们的福祉的代名词，甚至对有些人来说就是“人生的目的”，所以美国人的相对幸福感可以作为一个信号，指导丹麦和其他国家组织经济和社会习惯。但是我们在得出这样的结论之前，还需要大量的其他信息。

  这个幸福量表上的刻度范围是多少？回答者可以填写的数字范围是1～2，还是1～100？美国和丹麦的回答者分数的确切差距到底是多少？想一想，如果平均分数差距很小，相比于平均分相差50分的情况，我们处理这个分数差距的方式会有多大不同。当我们看到与数字相关的信息时，一定要记住问一下具体的数字。

  这个幸福量表的例子展示了一个“省略信息”的重大问题。我们使用的很多词都暗示了大小、范围或者比例，但是除非我们细究这些话暗含的具体信息，我们很容易被引入歧途。这里的关键是：如果一个字或词可以用具体的单位来测量，那么我们在做决定之前就应该问一问这些量度单位的具体数值。

  寻找常见类型的重要信息的一些线索

  1）常见的反驳论证

  a.反对的人会提供什么样的理由？

  b.有没有研究和所说的研究相冲突？

  c.有没有支持论证的对立面的例子、证词、备受尊敬的权威人士提供的观点或者类比被省略？

  2）遗漏的定义

  a.如果关键词用另一种方式定义，这个论证会有怎样的不同？

  3）遗漏的价值偏好或者视角

  a.不同的价值观会不会产生对这一论题的不同思考方式？

  b.从与发言者或写作者不同的价值观出发，会产生怎样的论证？

  4）论证中所说的“事实”的来源

  a.这些“事实”的来源是什么？

  b.事实断言是否由出色的研究或可靠的信息来源支撑？

  5）用来获得事实的程序细节

  a.有多少人完成这个问卷调查？

  b.调查中的问题是怎样措辞的？

  c.调查对象是否有大量的机会提供与使用这些回答的人所报告的不同的答案？

  6）收集或组织证据的替代性技术

  a.访谈研究得到的结果和书面问卷调查得到的结果可能有怎样的不同？

  b.实验室试验会不会产生更可靠、更丰富的结果？

  7）遗漏的或不完整的数字、图表、表格或者数据

  a.如果数据包含早期或者后来的证据，看起来会不会不一样？

  b.作者有没有故意“拉长”图表让差异显得更大一些？

  8）省略的结果，不管是正面还是反面结果，是短期还是长期结果，是提倡的还是反对的结果

  a.论证有没有遗漏提议的行动所带来的重要的正面或负面后果？代价是什么？好处又是什么？

  b.我们是否需要知道行动对下列任何一个领域的影响：政治、经济、社会、生物、精神、健康或环境？

  9）当为特殊的预测技巧进行辩护时省略掉关于预测失败或者预测失误的信息

  a.当“通灵巫师”或“直觉主义者”推销他们的特异能力时，我们需要追问他们的预测被证明未成真的概率有多少。

  b.我们需要知道经济学家、理财顾问、体育彩票参与者和政治权威人士预测失败的概率以及成功的概率，然后才能得出结论说他们拥有特殊的才干。

  为了确保你能强烈感受到细究具体数字的必要性，这里再给你举几个例子，这些陈述应该能激发你这样说：“可是我需要知道更具体的数字。”

  1）如果你上大学，那么在23岁时你就更有可能找到一份工作。

  2）任何每天喝下60毫升酒的人，都能改善自己休息放松的能力。

  3）在大学时有个来自不同文化环境的室友，可以减少你前往其他国家旅行时生病的概率。

  不管你在什么时候读到或看到一个论证，其中使用诸如“更大”“更多”“更快”“更瘦”“在……之后”（多久以后）之类的概念，以及任何表示大小或范围的其他概念，都要养成习惯，意识到细究具体数字的必要性。当你遇到这些需要具体数字的概念时，一定要意识到，在这种情况下“慢思考”是多么重要。你需要使用“系统2思维”来获得具体数字方面的信息，需要这些信息来做一个审慎的决定：应该相信什么或应该做什么。
