### 第二节　价值：用价值规律看问题，你的人生会发生巨变

  2017年7月，我从零开始公开写作；2020年9月，我出版了自己的第一本书《认知觉醒》。这对于我这样一个没有特别天赋、特殊资源和巧妙捷径的普通人来说，算是一个可喜的里程碑了。[[1]](./19-第三章-心理——清除成事路上的情绪障碍.md)在不到3年的时间里，写作确实给我带来了巨大的变化，不夸张地说，我在这期间的成长提升不亚于前三十几年的总和。

  然而，有一个问题却一直萦绕在我的心头：这世上投身写作的人那么多，为什么最终获得一定影响力的只是少数呢？回想当初和我一起练习写作的伙伴们，大多数早已放弃，少部分虽然还在坚持却始终反响平平，这背后的原因又是什么呢？我想除了运气，还有一个不可忽视的因素，那就是价值。

  “价值”这两个字值得我们每一个人思考并牢记，因为当你把写作替换成任何自己想做成的事情时，这个道理同样成立。所以如果我们能把“价值”这个概念彻底想清楚，就有可能让自己的人生发生巨变。为了实现这一目标，现在我就以写作为例，向你阐释这条人人都可以借鉴的成长之道。

  我能得到这个重要的启示归功于两次好运。

#### 改变自己的关键是创造价值

  第一次好运发生在2016年5月，那时我初读了李笑来的《把时间当作朋友》，其中的“交换才是硬道理”这一节触动了我，它让我联想起以前在课本中学过的“价值规律”，即商品生产好之后要以价值量为基础实行等价交换。看着这个耳熟能详的价值规律，我突然灵光一闪，悟到一个关键认知：改变自己的关键是创造价值。

  这个结论不难理解：因为只有当自身创造的价值足够大时，我们才能被别人强烈需要，才能参与到更大的社会交换中去，并得到对方对等的回馈。想想看，如果你什么都不是、什么都不会、什么都没有，人家凭什么关注你、支持你、为你主动调用社会资源？所以成长的目的就是创造价值，在帮助他人的过程中成就自己，而且你创造的价值必须是长久的，因为越长久，价值就越大。

  这个道理放在写作上也是一样的。我们必须想办法生产有长久价值的文章，创造对自己和他人长久有用的思考，摒弃一切不具备长久价值的内容。于是我自然选择了这样的策略：力求每篇文章都追求底层、不碰热点、不说个人碎碎念，砍掉浮夸的表情、无意义的插图及一切与主题无关的东西；同时力求每篇文章都能解决一个实际问题或改变一个观念，而不是让人情绪高涨一下之后就归于沉寂了。

  更重要的是，每次提笔时我都要问自己这样一个问题：这篇文章在三年、五年甚至十年后再看还有价值吗？如果没有，那就没必要写了。

  仅这一问，就能消除一切浮躁的动机。

  事实上，生活中的每一个选择都可以用“三五年之后还能产生影响”这个标准来衡量。比如面对滚滚的信息洪流，我们就可以用它来约束自己的注意力：一篇公众号文章、一本书或是一部电视剧三五年后是否仍对自己有积极正面的影响？如果有，就值得花时间去看；如果没有，就可以考虑舍弃，不管它们看起来多么有道理、多么有趣。

  事实证明这个选择是对的。如果我的文章没有长久价值，就不会得到《人民日报》的转载，也就不会吸引读者来咨询和求助，自然也不会有现在这本书。我能从零突围，不是因为写博人眼球的标题，也不是蹭新闻热点的流量，更不是炖煮煽动情绪的鸡汤，而是扎扎实实地生产了有长久价值的内容。这些内容抓住了读者的痛点，满足了读者的需求，最终换来了读者的关注和支持。

  生产对别人有用的东西永远是写作的指南针，其他事情亦是如此，价值交换规律放在哪里都会起作用。比如在寻找目标这件事上，很多读者会在咨询的时候说：我想变得很有钱；我要成为一个很厉害的人；我想成为学霸；我要养成5点起床的习惯……仔细琢磨这些话，我们会发现其中隐藏着一个思维误区，那就是人们往往只单方面看到自己想要的，却忽略了自己能给的。

  绝大多数人在确立目标时都采用“我想要”的思维模式，因为说出“我想要什么”很容易，而且这种“利己思维”驱使下的目标往往很多、很大，很容易让人陷入不切实际或急于求成的境地。所以只要我问：“那你能给予别人什么呢？”对方马上就会陷入沉默，然后幽幽地说：“好像确实没什么能给予别人的，就算是养成一个习惯，也难保自己能付出那样的行动。”

  再想想那些我们愿意主动关注的人吧，他们是不是都在某一领域有自己独特的价值呢？因为这些价值可能对我们有用，所以我们愿意关注他们，和他们保持联系，甚至愿意付费支持他们。

  这就是这个世界的基本规律之一。即使换作是你，结果也是一样的。只要你自己有独特的价值，且价值能够呈现出来、被他人强烈需要，别人就会关注你、支持你、给你反馈，进而与你产生密切的联系，愿意把自己的资源给你调用，最终你会发现之前你想要的一切都会自然来到你的身边。所以“利他就是利己”这句话真不是什么鸡汤，而是这个世界无比真实的运行规律，谁能早一天正视它，谁就能从中受益。

  一旦我们把视角从“我想要”转到“我能给”的时候，很多浮躁、妄念就会马上消失；当我们开始思考做什么事能够给别人带去长久价值的时候，就会看到一个新天地；当我们开始想办法把自己打磨得更有价值的时候，就能在浮躁的人群中稳住自己、默默前行，去等待那束亮光出现。

  当然，走价值积累之路是需要保持耐心和远见的，因为价值的产生需要过程，一旦你选定了价值之路，就要消除自我怀疑，保持坚定。

  2018年8月，我听了国内流程管理专家金国华的一次分享，其中一句话我至今记忆犹新，他说：“对的东西，你就坚持，不需要想清楚。只要这件事情是有好处的，对别人、对自己有价值，有贡献和产出，你就坚持。人生所有的付出和经历，都会在未来的某一刻给你回报。”

  价值积累之路就是这样，刚开始的时候不一定看得清结果，但只要牢牢盯住“价值”这个方向往前走，我们就不用担心自己会走偏。

  所以在我看来，写作、成长和成功其实是一回事：写作就是生产有价值的内容，成长就是做一个有价值的人，而成功就是我们能为这个社会做出的贡献。究其根本，它们都遵循价值交换规律。

#### 用知识为价值加码

  第二次好运得益于我在写作初期上的一次写作课。课上，我接触到了“顶级信息论”和“10万：1千的输入输出比”这两个观点，它们让我直接从“经验写作”跳到了“知识写作”的层次上。

  其实，对一个成熟的写作者来说，这两个观点再正常不过了，但对当时刚开始写作的我来说冲击非常大。因为那时的我和很多写作者一样，完全靠自己的经验码字，文章里充斥着个人的日常感想和感受。这样的文章固然容易写，但往往很局限，也没有长久价值，而且受个人经历限制，时间一长就会觉得没东西可写。

  不过，一旦有大量的顶级信息输入就不一样了。顶级的知识可以给我们带来底层的认知、广阔的视角、丰富的素材和独特的关联，让我每次都可以用不同的知识或故事来开场，而无须用“我有一个朋友……”来开头。经常用“不知名的朋友”的案例就会显得狭窄，可信度也不高，况且经验这东西很容易枯竭，但知识不会。

  这就解决了我素材来源和写作层次的问题，所以我经常把这堂课喻为自己的写作基因塑造课。有了这样的基因支撑，我便开始大量阅读、输入，用知识为价值加码，先后归纳并实践了刻意练习和深度学习等成长方法论，这些方法论又反哺了自己，让我开始有意识地在舒适区边缘持续打磨作品。这种循环一旦开启，文章的深度和价值便开始飞速提升，所以尽管这几年我的文章总数不是很多，但建立的影响力却比较扎实。

  再看网上的众多文章，我们会发现它们的作者依旧缺乏价值意识。他们虽然长期坚持输出，但内容多是围绕热点事件发表见解、记录自己的生活感受，或是罗列一本书的知识要点。这样的内容通常谈不上有什么长久价值或深度价值，同质化严重，很容易被他人替代，所以即使他们每天更新、日日产出，也无法被别人强烈需要、无法参与更大的价值交换，于是就成了那些“很努力却总是看不到希望”的人。

  这也是我们要不断学习“新知”的原因，因为“新知”永远是增加价值的有效砝码。如果我们缺少这种理念，就只能用浅薄的经验和盲目的毅力去努力，很难获取独特的能力和价值优势。所以无论我们在什么行业、什么领域、什么岗位，想要胜出，就要在心中打下这样的烙印：愿意并舍得在学习新知上投入大量资源。

#### 永远走价值积累之路

  无论你在哪个行业、做什么事情，价值交换规律无处不在，只要有意识地遵循这一规律，你的人生就可能发生巨变。当然，对个体成长而言，不管什么时候，我总是鼓励人们去写作，因为无论从哪个方面看，写作都是一个有百利而无一害且适用于每一个普通人的技能。

  首先，一个人要想真正提升自己，输入和输出势必形成闭环，如果一味地满足于输入，提升效果就会大打折扣。即便你没有造福他人的梦想，仅仅梳理自己也是极好的，它不仅能让你想清楚更多事情，还能让你保持情绪平和、提高表达能力，让你在生活和工作中胜人一筹。

  其次，如果你有造福他人的梦想，也希望创造自身的影响力，那写作就是成本最低、限制最小的途径。一台电脑、一根网线，就可以让自己行动起来。如果每次有益的思考都能通过文字把价值固化下来，再借助网络的复制力量完成扩散，你的人生就有可能酝酿出无限可能。

  最后，文字是你在互联网上的另一张名片，任何人都可以通过它们随时认识你，这就好比自己有了“分身术”，一觉醒来就有可能收到意想不到的连接。不管你身处何种现实困境，你都能通过文字创造一个属于自己的王国，去连接一个全新的世界。当然，如果你的文字力量足够大，能够帮助很多人，那你就有机会得到无数的正反馈，这些反馈带来的成就和喜悦往往是我们在现实生活中接触不到的。

  放眼世界，我们其实比以往任何一个时代的人都更需要类似写作这样的技能。因为随着人工智能技术的快速发展，很多重复劳动的“转换”类职业终将被机器取代，所以当人工智能崛起后，普通人又凭什么参与社会交换呢？

  社会在巨变，但价值交换规律不变。

  人工智能虽然让人类的一部分传统价值快速贬值，但人的认知能力依旧是技术无法替代的，而写作是磨炼这项能力的绝佳途径。目光长远的人，会尽力看向远方，并开始早早地布局，让自己靠近“价值金字塔”的顶部。

  而本节的意义就是想告诉你，无论你选择写作还是其他，“价值产出”之路永远适合每一个人，无论何时都有效。
