### 第四节　镜子：所有的社交都是一面镜子

  一位读者发现了我的公众号，如获至宝。他兴冲冲地给我留言并向我致谢，同时还表示要把“清脑”分享给他的朋友，希望更多人能受益。我当即表示感谢——对于一个几乎从来不主动推广的公众号来说，有人愿意主动将其分享给他人，那必然是发自内心的。

  可惜好景不长，没过几天他又来留言了，但这次不是来感谢的，而是来“诉说愤怒”的。他说：“我的好朋友每天熬夜打游戏，平时不看书不成长，没有生活目标。我知道你的文章对他有用，所以强烈推荐给他，结果却被他嗤之以鼻，真是气死了！”然后他问我该怎么办。

  我说：“想让对方听你的劝，最好的方式不是语言，而是你自己真的变好，而且比现在好很多、比他好很多，那时你的话才有分量。因为更好的建议不是劝说，而是影响。”

#### 更好的建议不是劝说，而是影响

  在很多人听来，这句话几乎等于没说。不就是“身教大于言传”的道理吗？谁不知道呢！可正因为太浅显，有些人反而视而不见，所以总是被现实问题所困。

  比如一些年轻的读者就经常因自己的另一半不思进取而苦恼。他们自己有了觉悟，便见不得对方浑噩，忍受不了对方把时间浪费在电视、手机、闲聊、购物上。于是苦口婆心地劝告，但就是得不到对方的回应。这种“恨铁不成钢”的心情真让人抓狂，毕竟那是自己最亲密的人啊。

  我也曾被读者戳心地问到这个问题：你会要求自己的爱人和你一样学习提升吗？说实话，在这个问题上我犯过同样的错误。在开始写作之前，我几乎从不主动学习；尝试写作之后我开始接触大量的学习资源，觉得时间宝贵，人生不应该虚度，于是把购买的网课、优质书籍悉数推荐给了她，希望她少追剧多阅读，少浪费时间多提升自己。至于结果，你能猜到——我碰了一鼻子灰。

  现在回头想，一切都很明了：我认为自己是在帮助她，而在她眼里，我大概就是一个夸夸其谈的知识搬运者，道理一大箩筐，成天说这个好、那个好，就是没见有什么变化，一看就是眼高手低的家伙……在婚姻生活中，用自己的意愿强行改变对方本来就是大忌，特别是在自己还不怎么样的时候。于是我选择了闭嘴，决定先做到再说。

  我开始默默地坚持早起、跑步，身体和精力变得越来越好；我把学到的知识重新写出来，发现不仅自己理解得更深刻了，还帮助了很多人；在生活中，我变得更加体察、包容，成了家庭情绪稳定的基石；通过输出深度文章和接受问答咨询，我建立了个人影响力；新书出版后，知识变现也成了现实。这一切都是做到和改变的力量，我自己能感受到，相信她也能感受到。

  就这样，情况开始慢慢转变。她不再厌烦我早起，自己也开始持续锻炼，虽然时间是在晚上；她开始盯上我的书柜，有事没事就来拿一两本书去翻看；她会和我讨论一些有意思的知识，还在我写完文章后主动帮我校对、提建议；她会更多地承担家务和辅导孩子，为的是给我腾出阅读和写作的时间。尽管我不再开口劝说，但她反而开始改变了。更令人惊喜的是，女儿的阅读习惯也在我们共同营造的氛围中得以培养，无论在车上、床上，还是沙发上，就算没人提醒，她自己也会捧本书翻。看来“身教大于言传”真是不假，自己做好了，自然就形成了潜移默化影响他人的环境。

  光动嘴皮子，显然没有说服力，所以我现在很少死命劝人了，我会尽量做给他们看。慢慢地，一些人开始重视我的意见，一些人甚至主动向我请教。后来我读到李笑来的一篇文章《成为能说那话的人》，文中的观点正好印证了自己的体会：同样的话从你和牛人的嘴里说出来，效果就是不一样，这显然不取决于对或不对，而取决于说话的那个人是谁！

  大多数人的判断逻辑都是如此，所以劝朋友或给别人建议是必要的，但如果人家不听，也不要纠结，这不是人家在反驳你或反对你，这只是一面镜子，告诉你自己还不够强大（当然，对方也可能存在认知局限）。

  此时，更好的策略是埋头努力，默默改变。直到有一天，即使你不说话，也有人会主动征求你的意见。

#### 更好的关系不是付出，而是吸引

  经常接受咨询，我不免要听一些年轻人诉说他们不幸的情感经历，最常见的情形莫过于A为了得到或留住B而不断地示好或付出。他们有的人巴结讨好，有的人忍气吞声，有的人省吃俭用，有的人包揽家务，有的人放弃梦想，有的人远离朋友……他们以为付出自己的所有就能感动对方，让对方以同样的方式对待自己。然而总是事与愿违，他们越付出越被动，越付出越心累。

  这背后的逻辑不难梳理：当你手里只有“付出”这一张感情牌时，就只能单方面地透支自己了，而透支自己的后果便是令自己失去吸引力；一旦失去吸引力，就会陷入继续付出的恶性循环，无论你面对的是家人、朋友还是伴侣。

  开玩笑来说，人与人之间的交往犹如打牌，能供人选择的无非是“付出牌”和“吸引牌”，它们分别代表“付出型社交”和“吸引型社交”。可惜我们的直觉往往只能看到“付出牌”，因为这张牌不仅明显，而且简单易取；只有少数人能看到另一张抽象且相对难拿的“吸引牌”，当他们把两张牌都抓在手上的时候，就会占据上风。

  打“付出牌”的人通常是有所求的，所以他们在与人交往的时候会有很强的付出心态，而这种心态往往会让自己感到痛苦，让他人感到沉重。不仅如此，一味付出让他们少有心思和精力去完善自己、提升自己。

  而打“吸引牌”的人则完全不同，因为他首先得保证自己是完善的、有魅力的、对外无所求的，所以与他人相处时，即使打出了“付出牌”，他们也不会对这份付出附带任何条件。与这样的人相处，人们必定感到更轻松、更愉快，自然也就愿意主动靠近了。

  擅打组合牌的人往往会在条件允许的情况下，尽可能先把目光聚焦到自己身上，他们会维护自己的形象，增加自己的学识，提升自己的智慧，稳定自己的情绪，丰富自己的爱好，结交理想的朋友，追逐自己的梦想……这样就可以始终向别人传达自己的魅力和自信，让喜欢的人主动靠近。

  可见，如果自己始终处在单方面过度付出而得不到别人回应的状态，这并非说明别人对你不好，这只是一面镜子，告诉你自己还不够完善（当然，对方也有可能是一个不识好歹的人）。

  此时更好的策略是立足长远，努力改变。总会有一天，即使你不付出，也会有人愿意主动靠近你。

#### 更好的对待不是要求，而是成为

  类似的咨询还有很多，比如一些人总觉得父母、同学、朋友、领导、同事、恋人，甚至自己的孩子，对自己不够尊重——要么轻视，要么取笑，要么捉弄，要么不恭……

  这背后的原因大同小异：从短期看，是对方的素质和修养不够高；从长期看，是自身的能力和表现还不够好。因为所有的社交都是一面镜子，外界如何给你反馈，根源在于自身长期的综合表现。比如你平时的言行都很“幼稚”，成天发可爱的表情包，那别人是很难对你严肃的；如果你成年后依旧生活懒散，遇事逃避，周围人也不会尊重你；而在公司里，你若总是不及他人或常常惹是生非，领导和同事怎么会给你好脸色呢？

  在遭遇他人不友好的对待时，我们可以发出自己的声音，要求对方注意并改变，但是别忘了，他们都是自己的镜子。与其要求对方改变，不如让自己真正成为心中期待的那个人，那个人强大、友好、睿智、有担当，是你自己遇到后也会心生欢喜或敬仰，愿意主动靠近的人。

  作家特雷西·麦克米伦在2014年2月做过一次名为“想拥有完美的婚姻，请先拥有完整的自己”的TED演讲。她用自己三次失败的婚姻经历换来一个非常珍贵的思考角度：在和别人结婚之前，不妨先和自己“结一次婚”。不管你是男是女、已婚未婚，都可以给自己做一次这样的假设：你愿意和自己这样的人共度一生吗？无论贫穷、疾病也不离不弃？（事实上，和自己结婚，也只能不离不弃。）你喜欢自己的外在表现吗？喜欢自己的言行举止吗？喜欢自己的能力和上进心吗？喜欢自己对未来的追求吗？如果你对自己尚不满意，就不要指望别人会尊敬和喜欢你了。

  “和自己结一次婚”真是一个绝佳的视角，它就像立在门口的一面镜子，让自己在每次出门之前先自我审视一番，防止邋遢示人而不自知。你现在肯定知道这并不是什么新奇的招数，而是非常高级的元认知。

#### 想要更好，请停止追逐

  尽管本节极力倡导诸位关注“影响、吸引、成为”这条路径，但我并不排斥“劝说、付出、要求”这些选项。因为这个世界是多维的，从来不止二元对立，习惯只取一端的人往往会走向绝对化，让自己失去正确性的同时也失去灵活性。所以即使你并不了解什么是“批判性思维”，也可以用“视情而定”这样的句式让自己变得更智慧。

  比如你可以这样向他人介绍本节的观点：“影响、吸引、成为”虽然更为正确，但“劝说、付出、要求”在特定情况下也是必要的。就像1999年的时候，马云先生也在杭州湖畔花园的家中极力劝说另外17个人集资50万元，共同创立阿里巴巴。如今他再也不需要像当年那样去劝说人家才能成事了，因为他已经完成了转变。学会这样的表述，十有八九不会出现纰漏，还会促进自己双向思考。

  所以在现实生活中，我们也要视情而定：在该劝说的时候极力劝说，在该付出的时候尽情付出，在该要求的时候勇敢要求，同时不要忘记立足长远，让自己真正成为一个“有价值、可影响、能吸引”的人。

  正如查理·芒格说的，想要得到一样东西，最好的方法是让自己配得上它。

  以前似懂非懂，现在终于明白了。
