### 第三节　语言：美好人生从好好说话开始

  日本著名企业家稻盛和夫有个跟随其一生的习惯。他说：“无论遇到什么事情都要感谢，即使碰上坏事、遇到灾难，也要心存感激，说声谢谢。”他甚至还强调：“必须用理性把这句话灌进自己的头脑，就算感谢的情绪冒不出来，也要说服自己。”

  起初，我认为稻盛和夫先生能做到这些是因为他是一个品德高尚的人，但是一番研究之后，我发现这种做法不仅仅反映了他纯粹的品德高尚，其背后还极具科学精神，而且这种科学的做法可以让我们每一个人学习运用并受益。如果你也希望自己能像稻盛和夫一样成为这个世界上颇具影响力的人，那就请放慢脚步，随我一起去了解其中的奥秘吧。

#### 语言是幸福人生的开端

  在前一节中，我们阐述了“态度—行为—结果”这个成长法则，即一个人的态度会影响他的行为，而行为又会影响现实结果，所以我们脑中的态度、观念、思维正是我们自由漫步人间的关键所在。但我们头脑中的态度、观念和思维又受什么影响呢？不用说，人生经历、学习新知肯定都是重要的因素，但除此之外，还有一个极为重要却很可能被我们忽视的因素：语言。

  人们往往认为语言是思维的产物，即我们心里想什么，嘴里才会说什么。但很少有人知道，我们嘴里说的，也会影响我们心里的想法。

  没错，语言和思维之间其实是双向车道，而非单向车道。如果你知道自己还可以在思维和语言之间“逆向行驶”，你的生活就会多出很多主动的选择。比如《富爸爸穷爸爸》的作者罗伯特·清崎给我们做的“沟通示范”。

  穷爸爸总是习惯说：“我可付不起！”而富爸爸则禁止我们说这样的话，他坚持让我们说：“我怎样才付得起？”

  富爸爸解释说，当你下意识地说出“我付不起”的时候，你的大脑就会停止思考；而如果你自问“我怎样才付得起”，你的大脑就会动起来。

  现在，再让我们回想一下稻盛和夫的做法。如果他不强迫自己在遇到坏事或灾难时说声谢谢，那他的思维就很可能会被糟糕的情绪束缚，然后陷入怨天尤人的境地。可见，刻意运用语言的力量，可以改变我们看待事物的视角。

  所以，在平时的生活中，我们一定要注意自己的语言使用，遇到困难时我们可能会下意识地说“我做不到”，我们可能并不觉得这句话有什么问题，但这种绝对化的语言会无意间关闭我们大脑的能动性，让自己不再思考如何克服困难。而如果我们将这句话换成“我暂时还做不到”这样的开放性语言，就会暗示一种未来的可能性，让自己暗暗树立实现目标的信心。可见，“态度—行为—结果”这个链条可以演变为“语言—态度—行为—结果”。

  语言学家本杰明·沃尔夫说：“语言塑造我们的思维方式，决定我们的思维内容。”德国最大的连锁超市奥乐齐（ALDI）的创始人也说：“改变你的语言，就会改变你的想法。”如果你从来没有留意过语言对自己的影响，那本节正是你“语言觉醒”的完美契机。

#### 外部表现会影响内部状态

  事实上，影响我们思维和态度的不仅仅是语言，其他的外部表现也会对内部状态产生影响。比如，当你用牙咬着铅笔然后不得不微笑的时候，你会感觉更高兴，因为面部表情会向大脑传送对于感觉和情感的反馈。而我们的神经元回路并不总能清楚地分辨什么是真的，什么是假的，所以假如你在困境中假装大笑，你的情绪也会变得更轻盈。当然，如果你在愤怒的时候做出暴力的姿态，也会变得更加愤怒。

  另外，简单地呈现某种姿势，我们也能改变自己的所思所想。比如刻意保持开阔的姿势，让身体占据更多空间，能增强我们关于力量和控制的感觉。习惯舒展身体的人，更能够放远眼光，看得长远；而缩紧身体会让人眼光局限，只看当前。如果你平时是一个胆小害羞、遇事慌张的人，那不妨主动改变自己的身姿，假以时日，你会发现自己变得自信和勇敢了起来。

  超市研究员也发现了类似的现象。当人们拿购物篮购物时会弯曲手臂，这种“收缩”的动作更容易使人满足自己迫切的需求，屈从自己的欲望，从而不自觉地选择那些能提供即时愉悦感的商品；而使用推车购物时，人们手臂向外“伸展”，在选择商品时往往更加理性。

  如果你再细心观察，就会发现像肯德基、麦当劳这样的门店，进门时常常需要拉开门而不是推开门。因为拉门时手臂收缩，这个动作可以让我们进入一种“简单满足”的心理状态。而柜台上方展示食物的电子屏幕通常是从上往下而不是从左往右滚动，因为当人们的目光跟随屏幕从上到下移动时，像在点头称是。这种隐蔽的设计会对我们形成心理暗示，但我们很难察觉。

  诸多研究证实，我们的行为（包括动作、表情、姿态、语言等）与思维会相互影响。其中，语言对思维的影响更加直接和可见，我们也最容易察觉和掌控。

  那么，新的问题来了，你认为“刀子嘴”的人一定是“豆腐心”吗？

#### 刀子嘴，豆腐心

  从心理学的角度看，刀子嘴的人不太可能会有豆腐心。因为语言会影响思维。当刻薄的语言从嘴里说出来的时候，内心也会不自觉地变得刻薄。一个人若是长期不注意自己的语气、语态和讲话内容，就可能变得尖酸刻薄而不自知。喜欢用“刀子嘴，豆腐心”来形容自己的人，大概率是为了给自己的行为找一个理由或借口。

  所以，提醒自己口出善言，多体察别人的感受，会让别人感觉更好，也会让自己变得更好。当然，不可避免地，在某些特殊的场合，我们需要暂时借助一些“狠话”来达成某些目的，使事态往好的方向发展。此时，我们内心也清楚地知道，自己只不过是在“假装”，而非真的这么想。

#### 美好人生，从好好说话开始

  人们常说：思想决定行为，行为决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运。

  那思想是由什么决定的呢？

  我想，除了好好学习，好好说话必然占据了一席之地。

  所以，请时刻觉知并审视自己的语言：

  ·无论遇到什么事情，说积极的话，不说消极的话；

  ·无论遇到什么人物，说和善的话，不说刻薄的话；

  ·无论遇到什么问题，说开放的话，不说绝对的话……

  这并不难做到，只要我们经常提醒，刻意练习，它就能把我们带向美好的人生。毕竟从自己嘴里说出来的话，第一个听到的人是自己。听得多了，我们自己也就信了。
