### 第二节　二元对立：恭喜你走出二元对立，来到真正的成人世界

  孔子是公认的大学问家，从古到今，他的思想深刻地影响了这个世界，所以我很好奇他是怎么成长起来的。搜来寻去，在《论语·为政篇》找到了这句耳熟能详的话：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。

  寥寥数十字浓缩了一生的成长心路，但对这段话的解读却众说纷纭。翻阅了诸多版本，我觉得阐释得最好的，是湖北省云梦县王保清的一段话。他说自己以前读这段话也不知道是什么意思，但在五十多岁的时候，联系自己走过的人生历程，突然有了顿悟。我读后极度认同，遂摘录如下。

  “吾十有五而志于学”，意即到十五岁才知道下决心学习。小孩子一般七岁左右发蒙，但学习目的不明确，是懵懂的，不知专心致志地学习。从小就知道发奋苦读的小孩是极少数，孔子虽然后来成为圣人，但在十五岁之前也是不知道发奋学习的。

  “三十而立”，意即到了三十岁才懂得要立志做一件事情。即我这一生做什么，就像今天的年轻人确定做什么专业一样。一般人二十岁就确立了，孔子迟了，爱玩，他去当吹鼓手去了，直到三十岁才醒悟要干正事。三十而立，不是指三十岁就要成家立家或自立于世。

  “四十而不惑”，意即到了四十岁才不犹豫，才不疑惑。三十岁确立了要干正事，干什么正事呢？今天想干这，明天想干那，拿不定主意，有疑惑。到了四十岁才坚定要干“兴灭国，继绝世，举逸民”“克己复礼”的大事。这个“不惑”，是指对自己的理想、志向、所认定的事业不疑惑，不三心二意，不是对任何事物、任何道理不疑惑。

  “五十而知天命”，意即五十岁也没达到目标，才知道这是天意啊！四十岁坚定了目标，兢兢业业干到五十岁，在鲁国当大司寇，极力提倡“克己复礼”，但是也没干成，这不是自己不努力、不专心致志，而是天命啊！所以，知天命并不是五十岁能知道天的意志。

  “六十而耳顺”，意即到了六十岁，什么话听起来都心情顺畅，不生气，都无所谓。因为大志向没实现，埋怨的、挖苦的、侮辱的、耻笑的，等等，都来了，甚至有的人骂孔子是“丧家之犬”，听得人心烦意乱，五脏六腑充斥着怨恨之气。直到六十岁才听着那些话感到无所谓，听着就像没听着似的。

  “七十而从心所欲不逾矩”，意即到了这个岁数才真正得到了自由。大志向未实现，孔子便去研究《周易》，修订《春秋》，一直到了七十岁。这时候孔子的心理修养达到了最高境界，说话、做事想怎么样就怎么样，也不会违反道德、违反周礼。

  我喜欢这段话，因为它并没有神话仲尼的圣人形象，而是说出了一个普通人成长的心路历程。大多数人都认为孔子三十岁自立于世，四十岁对世事没有疑惑，五十岁就知道了天的意志——这是对圣人形象的理想化畅想。

  孔老夫子自己倒是非常谦虚和客观，他直言一生的失败和无奈，差点直说这就是人生真相了。尽管他在思想上和教育上的成就举世瞩目，被誉为万世师表，但在回顾一生时，他一直在强调两件事：一是知道自己想要什么并实现它并不容易；二是当一个人真正成熟时，他必然能在这个复杂的世界里包容万物、逍遥自在。这大概就是一个成熟的思想家在历经人生沧桑后留给我们的朴实无华的忠告。

  时代变迁、物换星移，时至今日，这两点忠告仍然可以作为判断一个人是否成熟的标志，因为每一代人心智成长的规律几乎没有变。

  可能你认为自己与众不同，坚信自己年纪轻轻就能功成名就，毕竟在机遇无限的新时代，有很多这样的励志故事。但如果仔细观察和体会现实，你会发现这样的故事只是极小概率事件。大多数追求“一夜成名”和“一夜暴富”的人，最终得到的往往不是绚烂的巅峰，而是沮丧和痛苦。可见，先贤的忠告是何等睿智。

  对于“做成一件事并不容易”这个观点，我们会在本书研习很多遍，现在我们来谈谈“做成一件事”需要的另一个特质：包容万物。包容万物这个词太高、太大，用来形容圣人倒是合适，但对于我们初级成长者来说，这个词很容易让人不知所措。为了更接地气，我们还是从最接近的“二元对立”开始吧。

#### 我们来自非黑即白的世界

  “二元对立”这个词看起来很专业，但基本上属于那种不需要费力解释就能懂的概念。黑和白是对立的，好和坏是对立的，对和错是对立的……在二元的世界里，一切都非常简单，只有“是”和“否”。正因为简单，这种模式非常适合我们在孩童时期了解和适应这个世界：看电视，眼里只有好人和坏人；交朋友，心中不是喜欢就是讨厌；玩游戏，结局不是赢了就是输了……总之，好了就心满意足，不好就号啕大哭，很难有第三种可能，毕竟孩童时期的我们既理解不了复杂，也接受不了复杂。

  非黑即白的二元对立如此简单，所以它构建了一个极为确定的世界，让我们可以快速轻松地认知这个世界上的大多数事物——它们几乎都可以用二元法来分类：男女、老幼、高矮、胖瘦、春秋、冬夏、晴雨、昼夜……

  通常能解释越多现象的概念就越底层，二元对立自然也是一个底层规律，所以在这一点上，东西方文明不约而同地走到了一起：东方文明孕育出了“阴和阳”的太极思想，西方文明演化出了“0和1”的计算机器，它们都极其简单和稳定。

  比如在计算机的世界里，只有“0和1”（电路关或开）这两个最简单的逻辑门，所以尽管机器没有智慧，它也能非常稳定地工作，不容易出错。如果再增加哪怕一个基础变量，这个世界就可能呈现出指数级的复杂和不确定。

  碰巧人类的天性也是追求确定的，面对不确定的事物，我们心里总是会感到不安或不适，所以在人类孩童时期，非黑即白的世界很简单也很安全，于是全世界都在帮助孩童营造这种氛围——童话有确定而美好的结局，试题有确定而标准的答案，而父母也经常这样教育孩子：“你管好自己的学习就行了，其他的事不用你操心。”

#### 我们终究要走向复杂的世界

  我们的身体会如期成熟，长出喉结和体毛，丢弃奶声和稚嫩，当我们以准成年人的身份对待这个世界的时候，这个世界也会慢慢用真实的面貌对待我们。

  父母和师长也不再过度保护，希望我们能更快地适应真实而复杂的世界。但现实中，人们会关注你外表的变化，忽略你内心的转变，有谁会注意到我们的思维模式仍然停留在二元对立状态呢？几乎没有！因为很多成年人自己也没有这种意识，他们都是从懵懂中硬走过来的，所以这种内外错位会导致年轻人在面对复杂世界的时候变得非常纠结和不适。

  比如读者“小杨仔”（高三学生）曾在咨询时说：“我觉得周围有些同学特别假，开玩笑也是有的没的乱讲一通，很无聊，自己想插话又不能，独处又显得很不合群，很痛苦。我愿意帮助别人，但如果知道对方有缺点，特别是熟人，就一点帮忙的欲望都没有了。”另一位高三女生“ou”也说：“如果三人同行，其中两个人突然聊得很开心，我就会觉得第三个人被冷落了，很尴尬，所以会极力避开这种场面。”

  而在成人世界，我们常常会这样说。

  “他讲他的笑话、他拉他的手、他聊他的天，这不挺好吗？只要大家开心，我也喜闻乐见……”

  “每个人有每个人的活法，只要没有影响到他人，犯不着为他不爽……”

  “我自己还有一大堆正事儿要做呢，哪有心思去看不惯别人……”

  成人可以忽略复杂和忍受混乱，甚至积极地改变自己，去发掘不利中的有利，比如忽略对方的情绪化但学习对方健谈的品质，或是尝试创造契机，营造所有人都和谐、亲密的氛围。这样一来，讨厌的事情不仅消耗不了你，你还能从中得到成长和滋养，或者说你根本就不会对这些事情感到厌烦——这才是高级的逍遥自在。

  但是在二元对立模式下，人们习惯只选取一端，完全排斥另一端，如果碰巧排斥的那件事是自己无法逃离和避开的，就会束手无策。因为在非黑即白的世界里，人们只能容纳自己喜欢的事物，只能接受自己喜欢的秩序。稍有扰动，外界局面就会让自己感到非常棘手，而内心世界也很容易滑向崩溃的边缘。

  真实世界原本就是复杂的，如果一直活在二元世界中，我们的生存空间就会变得非常狭窄，因为越深入生活和社会，我们就会接触越多自己不喜欢的人、不喜欢的事。我们会遇到不喜欢的老板、不喜欢的同事、不喜欢的工作，会对年迈父母的唠叨不耐烦、对年幼孩子的哭闹心烦……如果对一切只有厌恶和排斥，那岂不是要郁闷一辈子？

  所以一个人的成熟必然要从“二元世界”走向“多元世界”，我们的思维也必然要从“二元对立”走向“多元互存”。如果不主动走出二元对立的世界，我们永远也认识不到这个世界的真实样貌，无法应对复杂和混乱的局面。

  毕竟，这个世界是有层次的。

  正如东方文明所云：无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦衍万物……也如西方文明所示：0和1的逻辑门可以演化出操作系统、办公软件、精美的游戏、宏大的互联网……

  非黑即白的二元世界（两仪世界）只是在底层，它之上还会衍生出很多层次的世界，越往上越复杂。而复杂，意味着更多的变化和不确定，同时也意味着更多的丰富和精彩，我们要想领略生命的丰富和精彩，就要学会应对变化和不确定。

  好在只要知道了“世界是有层次的”这个事实，我们就能从二元世界中跳出来了。我们甚至不需要知道具体该如何做，只要去审视、去反思，就能慢慢发生转变。

  当然，有些提示还是值得参考的，比如读者“Leo”在问我学习时如何处理输入和输出的关系时，他就陷入了另一类二元对立的思维陷阱。他总是纠结于“是先大量输入再输出，还是通过输出倒逼输入”，似乎输入和输出必须分出先后，否则无法开始学习、提升。在分析他人的学习方法时，他认为“一部分人靠题海战术，另一部分人靠结果回溯”，这种观点将两种方式对立起来，似乎一个人只能使用其中一种方法。

  我反问：“输入和输出为什么要有先后呢？为什么不能同时进行呢？输入和输出原本就是一个闭环，就像一个圈，要想让这个圈转动起来，输入和输出需要同时进行。如果只输入不输出，就会堵塞；如果只输出不输入，就会断流。而那些在学习上十拿九稳的佼佼者，虽然看起来各有侧重，但都脱离不了题海训练和总结思考。只依靠其中一条腿赶路，肯定走不稳，甚至还会摔跤。”很多时候我们受二元对立的思维影响之深，连自己都意识不到，但只要能觉知并从中跳出来，我们马上就会眼前一亮。

  再比如，坚持非黑即白的人往往是没有耐心的，他们需要马上知道结果才能安定下来，否则就会六神无主、不知所措，因为他们忍受不了不确定性，所以作为恋人时会伤神、作为父母时会焦虑、作为孩子时会哭闹……背后原因无非就是希望马上得到明确的解释和答案。

  而在复杂世界里，事情的演变需要一个过程，结果往往会有延迟，当下的局面往往并不是最终的结果，所以成熟的人并不急于得到即时结果，不会让当下的不确定束缚自己，而是保持适当的沉默和耐心，继续专注于手头的事情，等待最佳时机的到来。

  归结起来，二元对立的人往往有以下特征：

  ·不喜欢，就厌形于色；

  ·找方法，却只取单一；

  ·要结果，总急不可耐……

  如果保持观察，我们还可以把这个列表继续拓展下去，限于篇幅，这里不再赘述。只要我们持续思考、持续练习，复杂和混乱就会为我们所用，一个广阔的精彩世界就会呈现在我们的面前。到那时，我们就能与几乎所有人和事相处，在相处过程中不仅能情绪平和，还能成为认知上的智者。

#### 在复杂的世界里做一个简单的人

  很多人早已走出校园，在社会上闯荡多年，但未必敢说自己的心智真正成熟了。即使你现在是部门领导，手下管着一批人，或者为人父母，管教着下一代，如果没有自我觉知，你可能依然生活在那个简单的世界里，眼中依然有太多看不惯的人和事，终日烦恼缠身。

  如果你确定自己已经看到了二元对立之外的多元世界，那请接受我的恭喜，因为这是成长的一大步。不过，在你迈出下一步之前，我觉得有必要明确两个误区。

  第一个误区是试图抛弃二元对立。二元对立虽然让我们十分纠结，但它依然是这个世界的重要组成部分，是我们应对这个世界的工具。很多时候，二元对立思想依然很有用。比如当你在千头万绪中无法平衡和取舍时，可以将难题简化为“做与不做”两个选项，然后快刀斩乱麻，迅速决策并行动，这样可以防止我们在复杂的世界里犹豫不决。

  对于二元对立观点，我们没有必要唾弃它、抛弃它，我们要学会在简单世界和复杂世界中来回穿梭，而不是只取其一，否则就又陷入了二元对立的思维陷阱。二元对立本身没有好坏，关键看我们如何对待和使用。

  第二个误区则是担心失去自我。很多人认为，在追求个性的年代里，保持自我就是只接受自己的观点和想法，因此，他们会有以下担心：一旦接受了别人的观点和想法，或是强迫自己去做不愿意做的事，会不会丧失自我呢？自己要是和每个人都合得来，那岂不是很没有个性？

  我理解年轻人的心情——要做纯粹的自己，不想跟看不惯的人“同流合污”，因为丧失自我是不可接受的。不过，走出二元对立并不是要你成为别人心目中的样子，它既不需要你和对方成为密友，也不需要发自内心地喜欢对方，你只需在观念上接受他们，允许自己不喜欢的人、事出现在自己身边，能够忽略或忍受一定程度的混乱，与之和平共处，仅此而已。

  如果更进一步，你还可以从他们身上发掘值得学习的品质，或从不利的环境中找到对自己有利的因素。这样的反转可以让自己无往不利，但前提是你要走出二元对立，接纳某些自己不喜欢的事情。

  至于究竟该怎么做，现实会给你答案。无论你选择做自己也好，接纳他人也好，还是二者兼有，最终能让你发自内心地感到愉悦和平静，并让你稳步提升的，就是最好的方式。

  不用担心失去自我，因为你不必成为一个复杂的人。你只要能够觉知复杂、接受复杂、拥抱复杂，便能享受这个复杂世界中精彩的一面，从而在这个复杂的世界里做一个简单的人。
