### 第一节　认知驱动：做一个真正的长期主义者

  每到新年伊始，人们就开始暗下决心，制订来年的目标和计划。对此我通常是不鼓励的，甚至我还经常劝人不要在新年的时候做计划，因为真正的目标和动力来自我们对一件事情清晰而长远的认知，而非某个特殊的时间点。

  热衷于在新年制订目标和计划往往基于对过去的不满，我们希望来年会有所不同，但多次失败的经历告诉我们，新计划出炉的那一刻确实让人动力满满，但过不了多久，我们就会陷入苦苦的毅力支撑，然后不了了之。

  如果你真想让自己有所不同，不妨用这些时间来做另一件事——运用认知的力量驱动自己。这比毅力驱动要好，而且很可能让你达成目标，成为一个真正的长期主义者。

#### 看清机制

  说起认知驱动，我自认为还是很有发言权的，毕竟我在这个领域已经写了不下百篇深度文章。然而当我试着去解释它的概念时，却发现原以为可以脱口而出的东西在开口时竟吞吞吐吐，这种“心里知道但又说不出来”的尴尬让我很怀疑自己是否真的理解了。

  就在我一筹莫展的时候，一本名叫《这书能让你戒烟》的书点醒了我。作者亚伦·卡尔这样介绍戒烟法。

  大多数人无法成功戒烟的主要原因是不清楚烟瘾形成的真正机制，只好依靠意志力戒烟。单纯依靠意志力的努力往往是盲目的，所以人们会反反复复地起念，又反反复复地失败。只有当一个人彻底了解了烟瘾的来龙去脉、看清了吸烟这件事的本质之后，才会从心底里觉得抽烟是一件极不划算的事情，才能不靠意志力轻松把烟戒掉。

  这让我一下子回过神来。想当初我也是一个做啥啥不成的人，但开始写作后，我竟一口气坚持做了早起、冥想、阅读、写作、跑步这5件事。这不是因为别的，而是因为通过写作我彻彻底底地学习了相关理论，清楚了背后的机制，比如，从《4点起床》这本书中我知道了REM睡眠理论和关于睡眠节点的知识，于是早起逐渐成了我的默认选择；从《财富自由之路》这本书中我知道了冥想与元认知能力的关系，于是冥想也慢慢成了我的必修课；从《运动改造大脑》这本书中我知道了运动最大的好处不是健身而是健脑，自然我也不愿意错过这个“人生正相关”的起点……

  事实上，真正开启我主动成长机制的契机是我从《暗时间》这本书中得知了人类大脑原来是由本能脑、情绪脑和理智脑构成的。这个三重大脑理论，让我一下子看到了人们成长过程中面临的几乎所有的困惑，诸如缺乏耐心、急于求成、无法专注、沉迷娱乐、低效学习等，这些问题都能从中得到解释。

  这种清楚原理机制后的恍然大悟，会让人忍不住走向探索和实践之路。因为当我们通过原理机制彻底看清做一件事的好处时，便会觉得不做这件事是一种损失。知晓了原理机制，我们自然也就有了具体的方法论，这会实实在在地增强我们做成这件事的信心，因此，行动、持续行动并成为一个长期主义者也就成了自然而然的事。

  如果你也希望成为一个长期主义者，那就应该多花时间去了解这件事。至少去读一读相关书籍，了解一下相关领域的专业人士，而不是在新年的时候用10分钟写下一年读50本书这样的目标和计划。看不到具体好处和方法的目标非常单薄，它无法支撑你度过一年，甚至三个月。

#### 寻找意义

  看清机制还不足以定义认知驱动，毕竟这仅仅是智力层面的力量，成为长期主义者还需要第二种力量的加持——寻找意义。它可以激活情绪层面的力量，让情绪脑这台动力强劲的发动机为我们所用。

  《有效学习》的作者乌尔里希·伯泽尔在谈到如何学习时曾说：“我们都愿意从事自己认为有价值感和意义的事情，因为动机是学习活动的终极动力，也是掌握任何一项技能的第一步，而获得独特的价值感和意义最好的方法就是主动去描述目标与自己的关联，换句话说就是调整看待事物的角度，看到这件事情的长远意义。”

  如果没有意义的加持，那么就算我们知道做这件事情很有好处，内心也不会真的接受。比如读者“徐紫衣”在咨询时告诉我，她曾经坚持早起3年，因为早起在大家眼里是个很好的习惯，但3年后的某一天，她突然不愿意早起了，因为她始终不清楚早起对自己到底意味着什么，很多时候早上起来她甚至不知道用这些时间来做什么。可见，如果我们只看到目标本身，就会为做而做，动力不会长久；如果我们看到目标之外的更多意义，动力会完全不同。

  就我自己而言，写作这件事的意义绝不仅仅是保持每天输出、思考、写出“10万+”，或是写出一本属于自己的书。写作的意义是让我建立起属于自己的认知世界，并借此唤醒更多希望改变的人。如果有很多人能够从我的文字里受益并改变，我便愿意写上一辈子。所以我也相信：乔布斯的真正目标不是生产苹果手机，而是为了改变世界。

  一个人的成就往往在他的眼界之内，一个人在现实世界中能走多远，其实在他心里早就标记好了。就像史蒂芬·柯维在《高效能人士的七个习惯》中说的：“任何事都是两次创造而成的——先在脑中构思，然后付诸实践。”我想，这种构思不仅仅包括如何实践，更包括如何思考意义并进行自我心理建设。这涉及你想通过这个目标成为一个什么样的人，你希望给这个世界带来什么样的价值和贡献。如果你愿多花时间去思考这些事情，你就能调动自己的潜意识力量帮助自己行动。

  这一点非常重要！因为潜意识由本能脑和情绪脑掌控，它的力量比意识的力量要强得多，所以我们的成长其实可分为显性的“能力成长”和隐性的“心理成长”，当心理成长滞后于能力成长时，会限制能力的突破。这也是为什么当我们变得更好，而潜意识没有接受的时候，我们就会搞砸计划，变成原来的自己。

  寻找意义就是在训练我们的潜意识，让它领先于我们的能力，牵引我们前进，而不是躲在舒适区拖后腿。所以，要想成为一个长期主义者，就要刻意、主动地多花时间，建设内在的自我，而不是别人说什么自己就信什么。

  现在反思一下你自己的目标和计划，是不是只看到了目标本身呢？如果是，那就去寻找意义，而寻找意义的一个好办法就是下一节说的“写下来”。

#### 感受好处

  看清机制、找到意义确实可以让人眼前一亮或心潮澎湃，但万物都受时间流逝的考验。

  正如亚伦·卡尔说的：“每一个戒烟的人都知道戒烟的理由是什么，问题在于第二天，第十天，第一万天，当你的理由不是那么充足时，如果手边碰巧有一支烟，你就会突然恢复之前的状态。”

  没错，在时间的力量下，机制会变得疲软，意义也会变得模糊，日复一日的重复会使我们不可避免地陷入“例行公事”的境地。你肯定觉得第158天早起不如刚开始那样有趣了；你肯定觉得第275天跑步更像一种坚持，而不是一种享受；你心里或许早就没有当初的那种动力了，坚持只是不愿让自己内疚，不愿被人视作言行不一的人。

  那如何在重复中感受乐趣和动力呢？这的确是长期主义者需要解决的“最后一公里”。好在亚伦·卡尔依然给了我们解决这个问题的提示，他说：“戒烟的核心在于意识到戒烟不是一种牺牲，不是一种权利被剥夺，而是一种收获与解放。”换言之，如果你在做一件事情的时候感觉到自己是在坚持，其实就有牺牲感了。你会觉得早起是在牺牲温暖舒适的被窝，阅读是在牺牲手机娱乐的轻松，锻炼是在牺牲舒适慵懒的时间……

  然而这种视角其实是错误的，因为我们的注意力天生受负面偏好的支配，会不自觉地忽略习以为常的好处，并盯住痛苦不放。所以我们应该学会转换视角，把注意力主动放到收获上：每早起一次，就又可以让自己享受一次宁静的世界；每阅读一次，就又可以让自己的思维密度增加一点；每锻炼一次，就又可以使身体里的各种激素水平达到平衡，充满活力……

  这些好处不是假想出来的，而是确实存在的，只是我们不自觉地忽略了。而当我们关注了好处时，那些阻力仿佛变小了。这一小小改变可以让我们尽情地活在当下，提升生命质量。

  当然，以上说的只是培养习惯的场景，如果我们的目标是培养一项技能，那感受好处的最好方法就是不断用这项技能去产出作品、打磨作品，然后换取正反馈。无论你的目标是弹琴还是画画，总之，想办法去产出作品，并利用这个时代最大的福利——互联网去展示自己，获取别人的肯定。一味地学学学只会让你觉得索然无味，但只要你用作品示人，你就会想办法打磨它。尽管创造的过程会让你感到有些困难，但最终换来的正反馈会让你在精进的路上乐此不疲。

#### 成为一个长期主义者

  人生最好的模式是长期乐观、短期悲观、当下愉悦。看清机制、寻找意义，就是让自己长期乐观；而短期内，我们需要在舒适区边缘持续拓展，这必然会令人悲观痛苦；但只要学会转换视角、换取反馈，我们就能时刻感受好处，让自己保持当下愉悦——这正是一个长期主义者最好的人生模式。

  然而，不是所有人都有机会成为长期主义者，大多数人只能在短期内反复尝试。他们不知道做成一件事的方法论，只能凭感觉行事，任由欲望驱动自己——别人说什么好，自己就也想要，然后简单地制订一个目标和计划，再凭毅力苦苦支撑，最后又在新年伊始时暗下决心，如此周而复始。

  现在，我们终于有了认知驱动这个武器，即无论在开始，还是在过程中，我们都要多花时间在这3件事情上：看清机制，防止盲目努力；寻找意义，注入长久动力；感受好处，体验当下愉悦。

  有了这样的指导，我们就会持续学习、持续思考、持续行动、持续感知，同时也必然会把自己的目标导向那些少量的、有真正价值的长远目标，并最终成为一个真正的长期主义者。
