### 第三节　假设：什么能力可以让自己快速进步

  一个人要想变好，不仅要有强烈的愿望，还要有科学的方法，二者缺一不可。如果光有愿望没有方法，人们的欲望就会变成焦虑；而只知道方法但欲望不强，人们的行动也会变得机械，陷入为做而做的境地。所以只有愿望和方法同时具备，一个人才能快速进步。

  然而现实中的大多数人都是愿望有余而方法不足，他们强烈地希望自己变好，但总是苦于自己能力缺失，诸如：缺少独立思考，凡事缺乏主见，没有人生目标，学习效率低下，情绪波动无常，遇事逃避退缩，总是急于求成，无法做成事情，等等。

  这些困境就像一个个怪圈，使人们无论怎么努力都像在原地打转。不过在我看来，这些困境其实不难打破，因为它们的解决方法都涉及两种基本能力：“敢假设”和“看现实结果”。如果我们能有意识地掌握并运用这两种能力，就可以将类似的困境一网打尽。

  这听起来有些夸张，毕竟“假设”和“现实结果”这两个关键词看起来并不起眼，但我可以先告诉你结论：它们威力巨大。如果你不信，那就听我细细解说，相信它们一定会成为你快速改变的有力抓手。

#### 假设，是一切进步的开始

  阻碍我们进步的原因众多，但其中最主要的，通常是我们所做之事有很多模糊性和不确定性。这点毋庸置疑。如果摆在我们面前的都是清晰确定的路径和明确可期的结果，想必每个人都能大踏步地向前迈进，而实际生活中，这种情形少之又少。我们总是处在复杂而困难的事情中，不确定自己想的是不是对的，不确定自己说的是不是对的，不确定自己做的是不是对的……所以我们止步不前，因为逃避模糊和不确定性是人类的本能。

  但困难之时正是进步之机。如果此时有人敢直视模糊、敢于对不确定性做出脑力范围内最大程度的“假设”，那他就能更大概率地突出重围，获取更多人生优势。

  这么说还是太抽象，不如看些例子吧。

  比如，我每次写文章都是这样开始的。起初脑子里非常模糊，难以下笔。但即使如此，我也会假设那个极其简单甚至没有逻辑的想法是对的，然后“逼迫”自己写下能描述它的句子。这些句子可能是一些文法不通的话，也可能只是几个关键词的组合，但没关系，对我来说，只要写下来就是进步。接下来要做的，就是在这个基础上再次进行“假设”，一点一点地修改、丰富、完善，最终它总能呈现全新的面貌。如果我担心自己写不好，不敢假设性地写出第一句话，恐怕写作路上早就没有我了。

  我也经常用这个方法辅导女儿学习。比如，她写作业遇到阅读理解或作文时就会习惯性地卡在原地并向我求援，但我不会直接帮她，而是让她先说一个自己认为的答案，或者口述一下作文的大致想法。此时，她总是畏惧地摇摇头说：“我真的想不出来。”我再鼓励她：“没关系，你再想想，哪怕能说出一个词也行，不管怎样，你得先有一个自己的答案。”然后她慢慢地开始动脑，说出一两个词或一个粗糙的小故事，我再继续鼓励她想出更多的词。渐渐地，她开始找到思路，最终凭借极少的外界帮助自己完成了作业。

  我还将这种方法用在读者的咨询中。以前读者向我提问的时候，我都会直接把想到的“答案”告诉对方（当然，我的“答案”也是我自己做出的假设）。后来我改变了策略，请读者就自己的问题先提出一个可能的原因或解决方案。有趣的是，很多时候还没等我给出建议，对方就会恍然大悟：“噢，我明白怎么回事了……”这时，我就会特别得意，因为这个“假设策略”既节省时间和精力，又让对方收获了思考和答案。

  事实上，在向读者提供免费咨询的近三年时间里，我个人分析问题、解决问题的能力得到了极大的提升。因为遇到了很多超出认知范围的咨询，所以我常常尝试调动所有知识去假设一个可能的答案。

  比如读者“酒酿”（一名实习护士）就问过我一个困扰她很长时间的奇怪问题，她说：“不知道为什么，我的行动总是快于脑子，就是在医院做事的时候，脑子还没有想好，脚就开始不受控制地乱跑乱窜起来，等我反应过来的时候，我就会很疑惑自己刚才在干嘛……”

  作为局外人，第一次听到这样的描述时我也很疑惑，但我还是尽量调动自己所学，并结合之前与她聊天的信息给出了一个假设性的回答：“我想，这个下意识的习惯可能与你在实习时受到的压力有关。记得你之前说护士长经常批评你，特别是当她说你手脚不利索的时候，你心里会特别恐慌，所以为了改变外界对自己‘笨手笨脚’的印象，你的下意识会让身体第一时间动起来，这样至少不会让自己看起来是待在原地没反应的状态。”结果她惊讶地说：“我的妈呀，我要哭了。您说得对，就是这样的，我自己都没有意识到。”

  这样的结果让我也感到意外，虽不一定完全符合事实，但让双方都得到了好处——她解决了问题，我收获了经验。

  假设策略不仅可以用在学习、思考上，也可以用在生活、成长中。比如很多读者在读了《认知觉醒》后都开始实践“每日反思”“日程规划”或开始寻找自己的人生目标。但在实践的过程中，他们总是因很多“模糊和不确定”卡在某处，诸如以下情景。

  ·每次反思复盘的时候，想不清问题的原因怎么办？

  ·进行每日规划的时候，总有不确定的干扰怎么办？

  ·寻找人生目标的时候，怎么都找不到方向怎么办？

  事实上，这些问题通通可以用“假设”这个利器来解决：

  ·反思的时候想不清问题的原因，那就本着极度坦诚的态度，先假设一个自己认为最可能的原因；

  ·规划日程的时候如果有很多随机干扰，那就以最大可能为标准，先假设一个具体的计划；

  ·找不到人生目标的时候，不妨将所有选项列出来，并将那个目前认为最可能实现的选项假设为目标。

  关键不在于对错，而在于你得先有一个“想法”。只要我们能够依据当前所有的知识和可用信息，先做出一个假设，我们就不会卡在原地，就能够继续向前迈进。更多新信息必然会在后续的行动中慢慢浮现，如此，我们就有了快速进步的可能。

  掌握了这些要领，我们就可以自主解决很多生活中的实际问题。比如当你意识到自己在生活中是一个缺乏主见的人，想改变，怎么办？很简单，你只需在每次需要表态的时候，利用当前所有可用的理由和依据，先假设一个自己认为最正确的观点。即使它不一定正确，即使你不一定要说出来，但你必须有一个。时常这样练习，你的主见就会慢慢变强。

  可见，假设可以消除模糊，让你的思考更深入；假设可以消除阻碍，让你的行动前进一步。经常进行假设练习，可以提升你的分析能力、判断能力、解决问题的能力，进而提升你掌控生活，甚至是创造幸福人生的能力。

  当然，你肯定很担心自己的假设会出错。关于这一点，我认为你完全不必担心！因为从某种角度而言，这世间所有人的想法其实都是假设，即使是对你最有帮助的想法也只是假设，而不是板上钉钉的事实。《好好学习》的作者成甲也说：“我们所有的观点、结论，本质上都是一种假设。观点和结论的好坏，取决于我们的假设与事实相符的程度。”所以我们无须盲从他人的态度和观点，也不必盲目否定自己的态度和观点，反正大家都是在假设嘛。重要的是，我们得有敢于假设的意识，无论对错，先练习起来。即使假设错了也没关系，只要我们多总结、多修正，保持头脑开放，始终用最新、最可靠的理由和依据来支撑自己，就可以不断革新自己的假设，使自己的态度和观点越来越接近事实。

  这也是为什么我们要持续阅读、持续学习。因为书中的观点虽然也是作者们的假设，但他们的正确概率通常更大。所以当我们自己的假设能力还不是很强的时候，学会“借用”书中高人的假设就非常明智，这可以使我们少走很多弯路。

  在《认知觉醒》中，我也强调过这个理念。

  如果你觉得别人讲的道理有理有据，而自己暂时无法反驳，碰巧自己又非常想做这件事，那就相信他们说的是对的，然后笃定地行动。在实践途中，你自然也要保持思考，用行动反复验证他们的理论，不适则改，适则用，直到自己真正做到为止。

  可见，假设，是一切进步的开始，是快速进步的阶梯。如果你勇于跨出这一步，并有意识地将假设的方法运用到生活各处，你的生活必将有所不同。

  那么，一旦我们做出假设，又该如何判断它是否正确呢？

  答案很简单：看现实结果。

#### 现实结果是最好的评判师

  这是我经常对人说的一句话，因为生活中很多人做事不看现实结果。这么说或许让人难以接受，但这确实是阻碍人们进步的另一大原因。

  比如在读书这件事上，很多人总是对读完书之后记不住内容感到很痛苦，他们经常发现，一合上书就忘记读了什么，有时读到最后，自己能想起来的只有一两个点。这与他们期待的“全盘记住、全盘吸收”落差巨大，导致他们对阅读这件事的体验极差。

  事实上，如果我们能学会“看现实结果”，就会发现“记不住或忘记大多数”其实就是现实常态，这就是我们的真实能力。不信的话，你现在可以去看看那些自己阅读过的书，你会发现在合上书的情况下，能想起书中的某一句话或某一两个观点就很不错了。如果你的生活因某句话或某个观点发生了真实的改变，那这本书对你来说就已经非常值了。

  我自己的成长就是从看到并接纳了这个现实后开始突飞猛进的。大概在开始写作半年后，我就放弃了“全盘记住、全盘吸收”的妄念，假设每次阅读只能记住一点点，然后主动降低心理期待，告诉自己：只要书中有一个点触动了自己，并让自己的生活发生了真实的改变，这次阅读就是有效的，这本书就是超值的。于是阅读这件事立即变得轻松愉快起来，我也能把注意力从阅读量转到改变量上，这样的转变反而加速了我的成长进步。

  再比如，很多人做每日规划的时候都喜欢把计划排得满满的，甚至连休息娱乐的时间都没有。结果一天天下来，发现自己总是完不成任务。一盘点，十件事可能只能完成两三件，因为很多任务的用时都大大超出了自己的预期。这必然会让人沮丧，甚至让人破罐子破摔，直接放弃计划去娱乐了。但即便如此，下次做每日规划的时候，他们可能依然不吸取教训，依然坚持之前的模式，结果再次事与愿违。

  事实上，只要我们多看几眼现实结果就知道自己每天能做多少事情。此时我们应该主动接纳现实，降低心理预期，只做两三件最重要的事，并给生活留出足够的闲余。只有这样，我们的生活才会变得更加从容、高效、平衡和愉悦。

  现实似乎总在提醒我们不要高估自己的能力，告诉我们能学的东西其实很少，能做的事情也很少，当现实一次又一次给我们相同的反馈时，我们就应该静下心来关注这个事实。因为这背后很可能就是我们人类急于求成的天性在作祟，所以一个清醒的人应该对现实结果保持坦诚，接纳每次进步微小的现实，接纳行动初期笨拙的现实。只有开始接纳现实，真正的进步才会到来。

  此外，“看现实结果”还可以提升我们的判断力和决策力。比如很多想学写作的人常问我要不要报名参加网上的写作训练营，我通常都这样回答：“你可以报一门喜欢的课尝试一下，但一定要注意现实结果，因为在没有训练营的时代，很多人同样可以成为写作大师，而现在很多人即使报了训练营也没有写出什么名堂，可见参加训练营并非写作的核心条件，千万不要将全部希望寄托于此。”

  这个道理同样适用于报其他网课的人。比如很多人为了提升自己买了很多网课或专栏，多到自己根本学不完。虽然他们心里清楚这样做不好，但每每有新课出来的时候，他们依然纠结要不要去购买。如果一个人对现实结果坦诚，他就能轻易做出决定——不买。因为现实结果已经告诉他很多次了，买了课也没时间全部学完，学了也无法将其全部用到实际生活中去，买的课学不完反而会让自己变得更焦虑。

  包括那些希望实践早起、断食、跑步的人，如果对此犹豫不决，那就看看现实结果。因为这世上很早就有人在实践这些事了，他们不仅活得很好，还在广泛传播这些好习惯。当然，最好的办法是亲自去试一下，看看自己的实际变化和感受，看看自己的体检结果，这比任何说理更直接有效。一旦我们能借助现实结果看清本质，就不会被表象蒙蔽了。

#### 注意事项

  毫无疑问，“敢假设”和“看现实结果”就是促使我们快速进步的奥秘。如果你愿意深入实践它们，那我建议你再看看以下几个注意事项，因为你早晚会用到它们。

  一是学会将观点与情绪分离。

  这一点主要是指：当我们在“借用他人假设”的时候，不要因为对其本人的主观偏见而否定他的有益思想。比如觉得某些人行事作风不符合自己的认知标准，就对他们的思考嗤之以鼻。如果抱有这种心态，我们将错失很多成长进步的机会，因为这好比“把孩子和洗澡水一起泼出去了”。

  同理，当你读到一本口碑很差或评分很低的书时，也不要鄙夷地将它拒之门外。更好的做法是，保持开放的心态去翻一翻、读一读，或许书中有那么一两句话触动了你、改变了你，那也是很有价值的。就算没有什么收获，自己也不会有什么特别的损失，至少你知道了不应该把文章写成这样，同时你增加了识书选书的经验。学会将他人观点与主观情绪分离，那么你眼中就不会有所谓的“烂书”或“烂人”，就能从万事万物中学习。

  二是明确培养习惯和技能不能马上看到真正的结果。

  比如跑步的真正好处就不是马上能体现出来的，我们不能用一两天或者十几天的现实结果来评判跑步这件事有没有用。如果你实践的活动是为了培养习惯或技能，那它们都需要相对长时间的持续行动才能看到真正的变化与好处。所以在这些活动的行动量没有达到一定程度之前，不要轻易将眼前的现实当作判断依据，因为它们并不准确。

  “敢假设”和“看现实结果”是一对绝佳的组合，它们几乎适用于所有场景。无论是治国、治商，还是治学、治人，都会用到这个底层方法论。所以在你前行的路上，请一定记住这句话：假设是一切进步的开始，现实结果是最好的评判师。
