### 第一节　环境：真相扎心了，“偷懒”比努力更重要

  浙江大学是一所人才辈出的知名学府，2019年6月，它竟因几位宿管和保安的事迹被送上了新闻，因为这些宿管和保安展示了远超自己身份定位的追求和技能，进而被人们誉为浙大“扫地僧”，特别是两位宿舍管理员，给我留下了深刻的印象。

  一位是玉泉校区老师公寓的宿管阿姨。她来到浙大后，被学校的学习氛围感染，便利用值班时间自学英语。在采访时她说：“看到你们楼层里人才济济，忙忙碌碌都是为了学习，我好像错过了这个时代，我要再变成一个学习的人。”

  另一位宿管阿姨徐霞，2010年来到浙大，在与同学们相处的过程中，她感受到学生积极好学的精神，于是也学起了画画。她说：“孩子们那么优秀，我也不能拖了后腿！别人能做到的，我为什么不行？”现在她不仅有不少拿得出手的绘画作品，还成了一位吉他小能手。

  当然还有其他“扫地僧”，他们或擅长画画，或精通摄影，或专攻根艺，或善赋诗词，或长于跑步，让人耳目一新。

  现在让我们做一个假设：如果这几位宿管和保安并没有来到浙大，而是去了清洁公司或建筑工地（没有鄙视岗位的意思），他们会有这样的命运吗？或许有，但概率极低。毕竟光论努力程度的话，很多相同境遇的同龄人或许比他们付出得更多，却未必有他们的学习成就和生活希望。

  这正是环境赋予一个人的力量，它能让一个人产生变好的念头并愿意去努力，还能让这份努力的效果得到放大。从某种程度上说，环境的力量其实远超个人努力，只是很多人会天然地无视或忽略这一点，认为只要努力就可以成就自己，毕竟努力是看得见的，而环境因素却会因为自己身在其中而很难觉察。所以很多人要么麻木地生活，不知思变；要么盲目地努力，承受着事倍功半之痛。

  在诸多咨询中，我也发现不少读者虽然有强烈的成长愿望，行动上也非常努力，但由于他们身处恶劣的成长环境，这些努力收效甚微。为了保护对方的积极性，我只好刻意忽略环境因素，鼓励对方再努力一些，尽量不泼冷水。但现在我决定不再回避，因为环境因素是我们无法避开的，就算现实多么让人不满意，我们也要鼓足勇气去面对它。我们唯有正视它、看清它，才能有意识地躲避限制，并反过来借势前行。当我们学会借力环境时，自己的努力才会更有成效，而这一切还得从察觉环境这道无形的屏障开始。

#### 镜像神经元

  我们的生活环境决定了我们每天要见哪些人、做哪些事，这些人和事会直接影响我们的思维与言行，因为人类大脑中有镜像神经元，它会让我们无意识地模仿身边的人和事，所以若是周围的人经常做某些事情，我们也会不自觉地学着做。

  比如当我们看到别人在学习某项新技能时，我们也去学的可能性更大；当身边的人成天无所事事玩游戏时，我们也更容易跟随。这些都是潜意识活动，我们可能根本意识不到自己在受影响。

  这也解释了另一种现象：一些学习成绩好的人可能连他们自己都搞不清为什么自己会学习好，因为他们确实没有像别人那样特别努力。但如果我们追溯到他们生活的环境，也许能找到一点线索：或许他们的父母是知识分子，在家中学习是常态；或许他们的邻居玩伴都出身于书香门第，从小看大人说话做事都动脑筋；或许他们家中遍藏书籍，随手可以翻阅；又或许他们因为家境贫穷，生活中少有娱乐的诱惑和干扰，反而拥有了专注的环境和习惯……总之，他们在某些特定环境的影响下，在学习动力、学习习惯或专注力上形成了无法察觉的优势。

  就像几位宿管和保安来到大学之后，环境变了，镜像神经元开始发挥新的作用，之前的学习愿望就被唤醒了。他们之所以能快速改变，是因为当他们模仿的对象是“专家型的示范者”时，学习速度会显著提升。

  《暗时间》的作者刘未鹏也曾回忆说，他父亲的书橱里面塞满了字典厚度的大部头，是各种电工手册，所以他从小对大部头的书没有畏惧感，觉得是理所当然的求知途径。不难想象，如果我们成天生活在一个人们看电视、打麻将、游手好闲的环境里，会大概率地模仿出另一类言行和思维习惯。我们会不自觉地展现和身边人相似的言行，习惯接受高刺激和轻松浮浅的信息，静不下心阅读或思考。所以即使我们在学习上表现得很努力，也很难与他人一较高下，因为很多我们觉得不可思议的事情在别人眼里可能早已习以为常。

  另外，比起环境的影响，直接告诫自己要努力其实很单薄。因为在一个特定环境中，我们的各个感官同时接收多维度信息——看到的、听到的、闻到的、触到的、尝到的……这些信息量非常之大，只能交由强大的潜意识来处理，而潜意识会首先调动本能冲动和情绪欲望。

  我们都知道一个人的情绪力量是很强大的，它怒可火山爆发，丧可心如死灰，而告诫自己要努力不过是理智脑的单维度思考，它在情绪力量面前其实非常干瘪。所以那些成天吼着要孩子努力学习而自己从不以身作则的家长其实很无力，因为孩子的镜像神经元只有在家长做出相应行为时才会被激活，所以一万句劝说抵不过自己的一次真实示范。

  在这方面，李笑来讲过一段有趣的经历。

  半年前，我买了一把木吉他送给一个朋友，他家有三个孩子。我跟小朋友的妈妈说，要是小朋友小时候就学会弹琴，又那么帅，长大了肯定魅力非凡……几个月过去，据说那吉他放在那里，完全没有动过。最近的某一天，我那朋友在家里组织大伙烤肉吃，我去蹭饭。过程中我把木吉他调好弦，当着小朋友们的面玩了一会儿。据说，此后的每一天，小朋友都缠着他妈妈找吉他老师……

  事后他说：“学习兴趣常常并不是被某项技能自动引发的，而是因为见识到真人在实操那项技能，所以才被深度激发，产生兴趣。”

  可见，仅仅用嘴说“弹吉他会使人魅力非凡”这种道理并不能真正触动人，而真人实操则能让人听到、看到、触到，甚至闻到、尝到，从而让人在心里强烈地希望自己也能变成那样，这就是镜像神经元和潜意识的力量。所以无论劝别人还是劝自己，让自己成为榜样或让自己身处理想环境，都是更优的选择。

  当然，如果我们不希望自己变得更差，就一定要想办法远离那个不好的环境，因为我们很难在无意识的状态下表现出高于所处环境的言行或追求，我们只会在当前环境中保持最舒适的状态。比如长期生活在混乱的环境，就更可能大声说话或随地吐痰，因为周围很多人这么做，柔声细语和讲卫生显得没必要。而在一个人人都不学习的环境里，人们也会自然地认为：学习这件事，没什么必要吧！

#### 贴身环境

  让我们把镜头再拉近一点。假设一个人既拥有良好的大环境，又有闲暇时间，他就一定能成就自己吗？未必！因为无孔不入的信息环境和贴身环境还会继续产生阻碍。

  自互联网和移动互联网诞生以来，我们便进入了前所未有的信息便捷时代。但信息便捷是一把双刃剑，它至少在两个方面极大地干扰着我们的注意力。

  一是信息爆炸了，但知识并没有爆炸。海量的信息不仅增加了我们甄别筛选知识的难度，还让我们随时随地处于即时信息和肤浅信息的包围中。信息环境和真实环境一样，我们接触的信息的质量会影响我们的思维和言行，如果不注意筛选，便会陷入不良环境之中。

  二是被称为人体新器官的手机，随时可以把我们的时间撕成碎片。你完全可以想象到，即使是一位不用操心一日三餐的高才生，他在自学的时间里，也可能会因为一条手机信息而不断地点击链接——从微信到微博，从抖音到头条，一晃几十分钟过去了——再好的学习环境也会被“浪费”。所以在未来的世界里，要想成就自己，信息环境不容小觑。

  当然，我们也不能忽视贴身环境的设置。比如有序、简洁的环境会让我们的注意力更加集中；随处可见的玩具和杂物则会分散我们的注意力；我们房间里出现的摆设、书桌上放置的物品，甚至墙上的海报（明星还是科学家）都会对我们的潜意识产生无形的暗示。所以要特别关注我们目之所及和触手可及的东西，因为离我们越近的东西就越会被关注，而越被关注的东西就越容易被放大。如果你想让自己变得更好，就要学会通过环境的设置来影响潜意识，帮助我们减小阻力或增加动力。

  除此之外，所处环境空间的大小其实也会影响我们的思维和情绪。如果你是一位创意工作者，最好关注一下自己办公空间的大小。在狭小的空间里，我们的思维也容易受限，在空旷的环境中，也更容易天马行空。当你没有灵感或情绪不好的时候，不妨去空旷的地方走一走、活动活动，或许会有柳暗花明的惊喜。

  说到我们的贴身环境，最典型的莫过于自己的身体了，因为身体和大脑是紧密关联的。长期坚持有氧运动的身体不仅更健康，也会让我们在思考力、专注力和自控力方面有更好的表现。

  另外，语言也会影响我们的思维。正如本书第二章第三节所说，如果我们习惯说“我不行”“我做不到”，就会给潜意识巨大的暗示，然后我们就会真的放弃。但只要我们在这些否定语句前加上“只是暂时”4个字——“我只是暂时不行”“我只是暂时做不到”，情况就会完全不同。这一点小小的变化，可以让我们从“固定型人格”转变为“成长型人格”，很神奇！

  以上环境虽然并不起眼，但都是值得注意的技术细节，关注它们会让我们的反制策略更加有效。

#### 大环境借势，顺流而行

  我常常把成长想象为在河里游泳——在一条很宽的河里游，所有人都在里面。河流和身边的人都是我们的环境，而我们在其中努力游动，游向众人心中共同的梦想之地。

  有些人看见身边的人不动，自己也就不游了，因为大家都不游的时候，自己一个人游显得太突兀，所以和大家一样待在原地，不用费劲，似乎也挺舒服；有些人看见别人在游，自己也跟着游，但发现用尽全力也不如别人轻轻一划游得快，这时候不妨先停下来，看看自己身下的水流，找一个阻力更小或是顺流的地方再使劲，是为明智之举。

  这道理早在两千多年前就被孟子的母亲知晓了。她为了培养孩子，几度搬家，从墓地到集市，从集市到学堂，最终借助环境的力量将后代培养成才，生动诠释了借力环境的重要性。孟母三迁的典故早就告诉我们：移动到更好的环境中是借力“偷懒”的上上策。

  但说实话，换环境的成本是很高的，尤其是在现代社会。譬如为了进一所好学校，人们得先有买学区房的实力；想要有理想的工作和生活，也得具备相应的能力，这并非每个人都能随便拥有的。毕竟这个世界原本就是不公平的，我们出生在什么年代、什么地方、什么家庭都不由自己决定，一旦处于不利位置，大多数人在大多数时候都很难快速摆脱现状。但是“不能快速摆脱”不代表“不能摆脱”，只要我们有改变之心，保持足够的耐心，采取有效的策略，就能立足长远，重塑决策，并在小范围内主动改变，慢慢移向有利位置。仅仅意识到这一点，就足以使我们对未来产生信心和希望，即使当前身处逆境。

  所以我们要把“借势环境”这4个字牢牢地刻进自己的脑子里，刻意运用这种意识帮自己做出不同于以往的选择和决策。比如当我们在选择就业的时候，即使面临一定的风险，也要主动选择去高手扎堆或有更多学习机会的环境，为未来的跳跃做准备，而不要短视地选择那些薪资高但只依赖体力交换或安逸舒适却没有提升空间的工作。

  如果身处不利环境，那就下决心付出更多努力，利用点滴时间早做准备，争取早日去往更理想的环境，毕竟你肯定不愿意在那种环境中待一辈子。

  在不利的环境中，我们还要提升自我觉察能力，让自己尽可能避免细枝末节的琐事，避开可有可无的应酬和闲聊，把省下的时间和精力用于自我提升，积蓄移动的能量。无论如何，在不利的环境中我们肯定也可以提升自己，但必然要付出比常人更多的艰辛和努力。

  如果确实心力不足，比如为了生计必须做一些不喜欢的工作或在家全职带孩子，那也不要着急马上改变。不妨将这段时间作为蛰伏期，不求成果，只做准备，等今后工作变动或孩子开始上学后，我们就可以进入快速提升的状态，毕竟环境不会一直差下去。如果你始终持有改变的信念，愿意在不利的环境中蛰伏，积蓄力量，那么乌云中透过来的任何光都有可能成为你撕开它的机会。

  另外，我们虽然无法快速改变或立即进入理想环境，但是去见识一下还是没有问题的。比如很多家长会在孩子读高中时就带他们去理想大学参观，让孩子置身于那个真实的、优秀的环境之中，这是极为明智的。这会调动孩子的多维度感官，让他们发自内心地产生学习动力，而这种真实环境的激励远比父母每天苦口婆心的劝说要好得多。

  同理，对于心中有梦想的人来说，花些成本让自己或孩子去见识更美好的生活、接触更厉害的人也是很好的举措，这些经历或许会让你或你的孩子心生向往、动力满满，也可能让你或你的孩子遇到生命中的贵人、加速成长。总之，在物理空间内尽可能接近优秀的人和环境，这比待在原地不动要主动和明智得多。

#### 小环境借力，主动掌控

  大环境通常难以快速改变，所以我们需要注重选择与决策，因势利导。而越贴近自己的小环境，我们可自主掌控的机会就越大。比如我们可以像整理生活环境一样整理自己的信息环境，取关无用的订阅、卸载多余的软件，保证信息环境纯净、高质量；可以养成“先静音或关闭手机，待完成重要任务后再定时查看信息”的习惯，以降低即时信息的干扰；可以精心布置生活空间，去空旷的环境活动、锻炼身体，优化语言表达等。

  这些做法即使我不说，想必你也能从上文推导出来，但如果想灵活应对更多场景，则需要进一步发挥自己的觉察力和想象力。

  想在小环境中占据主动权，首先考验的是觉察力。有了觉察，我们就会留意出现在自己眼前的任何信息，关注自己要去哪里、会见到什么人、看到什么事、听到什么话、产生什么想法和念头……这些所见所闻会影响我们的下一个选择，而下一个选择又会塑造下一个环境。这种连续的“选择接力”组成了每个人的人生，所以从一定程度而言，自我觉察直接影响我们的生命质量。

  这样的例子不胜枚举，比如《坚毅》一书中提到一个非常善于觉察的汽车销售员。他说，不论什么时候，只要看到人们成群结队地聚集在餐厅或者饮水机旁，他就本能地不往那些地方去。因为这些人在那样的情境下聚集到一起，总是不可避免地发牢骚，毕竟人们心情不好的时候，总是想找伴，他不想被任何消极的感觉或言语影响，那会使其做不成销售业务。

  这确实是个聪明的原则：如果不希望受某些环境的影响，最好的方式就是避免让自己置身其中。换句话说，想办法远离不良环境，就相当于待在了更好的环境中。科学研究也发现，那些看起来有强大自控能力的人并非真的比常人更自律，而是因为他们会尽量避免置身于充满诱惑的环境中——这才是他们保持自律的真正“秘诀”。

  我们当前的想法会创造下一个环境，而下一个环境又反过来影响我们的想法，环境与想法相互促进，相互塑造。正如脑神经研究专家拉亚·博伊德博士在TED演讲中说到的：“你和你的可塑型大脑不断地被周围的世界塑造，你所做的每一件事、遇到的每一件事，以及你所经历的一切，都在改变着你的大脑。这可能带来更好的结果，也可能造成更坏的结果。”所以我们要想办法主导自己的经历，以营造更好的环境来塑造自己。

  除此之外，我们还可以借助想象力，开拓一个理想的虚拟环境，进一步摆脱现实力量的影响。

  比如，当我们看到身边的人都在玩手机游戏或闲聊打发时间，可以想象自己当时并未在现场，而是在和另一群优秀的人在一起，此时你就知道自己该做什么了。这种方法可以被称作“跳出空间”。

  再比如，当我们沉迷娱乐虚度光阴时，可以想象十年后的自己是什么样的人，通过未来视角审视现在，就知道现在应该怎么选择了。这种方法可以被称作“跳出时间”。

  如果你经常阅读，其实就建立起了一个虚拟环境，因为每本书都是一个“高人”，经常和他们交流，自己就会不知不觉地受到影响。我们还可以借助网络的力量，连接一些厉害的人或加入一些优秀的社群，看看别人平时在说什么、想什么、做什么，这也会无形地影响自己，使自己做出更有益的选择和改变。总之，只要我们一心向好，即使当前所处的环境不够理想，我们也能想到办法改变。

  我相信，你肯定不会认为本节在单方面鼓吹努力无用或环境第一，毕竟环境和努力是成长的两条腿，少了哪一条都不行。在任何时候，努力这个品质都不可或缺，但借力环境让自己“偷懒”，其实是更具眼光的战略选择。这无关道德品质，而是智慧聪明的体现。

  当然，等你哪一天成功变好了，若是还能反哺原来的环境，让更多愿意努力的人在自己的影响下“偷懒”并取得成就，那再好不过了。
