### 第二节　多维：不读书的人，没什么好焦虑的

  读书这件事被神话得太久了，特别是当查理·芒格的读书名言“我这辈子遇到的聪明人没有一个不是每天都读书的”广为流传之后，很多人几乎把读书与学习、人生成功画上了等号，认为一个人要想有所成就，就必须读书，否则这辈子可能会“不入流”。

  于是在主流观念中，读书似乎成了提升认知的唯一途径，这让很多平时不怎么读书的人焦虑不已。这些人对阅读一直没有什么好感，抱起书本就会打瞌睡，或是感到极度乏味，这种“想要又得不到”的状态常常使他们陷入一种望洋兴叹的痛苦。

  不过，很多时候我们的痛苦往往是因为对现实结果视而不见，只用最明显的观点来以偏概全。就拿读书这件事来说，“读书=学习或成功”这个公式显然不是事实，因为你只要稍微观察一下现实就能发现，很多人即使常年读书也未必活得如意，而很多不读书的人却能过得风生水起。

  可见，读书并不是人生成败的分水岭，那么真正的分水岭在哪儿呢？答案也是两个字：维度。

#### 学习的秘密在于同时调动多维度感官

  就学习而言，我们大多数人会认为学习就是大脑中的思维活动，其实这是一种非常狭隘的观点。真正的学习绝不仅仅涉及思维这一个维度，它包含视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉等所有感知维度。

  我们之所以认为思维是最主要的学习方式，是因为思维存在于我们的意识范围之内，而其他的感知维度则处于我们不易察觉的潜意识范围。比如，单是眼睛每秒向大脑传送的信息量就有约1000万字节；其他感觉，如触觉、听觉、嗅觉、味觉加起来每秒向大脑传送约100万字节的信息。面对汹涌而来的感官信息，我们的意识根本无力处理，只能交由速度极快的潜意识来掌控和支配。在这个过程中，潜意识会事先进行“分流”，决定哪些信息可以被忽略，哪些信息由潜意识来处理，哪些信息要被传送到意识层面。所以很多信息根本就到不了我们的意识范围，我们自然也就无法感知。

  但是感知不到不代表它们不存在或不重要。事实上，那些我们感知不到的信息可能更重要。就拿那些平时不怎么读书却依然成就很大的人来说，他们虽然很少通过阅读来进行思维活动，但是他们有机会经历很多大事，见到很多高人。在那些经历和环境中，他们能看到高人们如何应对复杂的情景，听到高人们切中要害的言论，感受成就一件事的辛酸和不易……

  具体的表情、声音、动作、情绪、氛围，使他们的各种感官得到了刺激和调用。不知不觉中，他们的潜意识完成了大量有效信息的输入。加上我们大脑边缘系统中还有镜像神经元，会让我们不自觉地模仿身边的人和事，所以那些不读书却经历丰富的人虽然看上去并没有正儿八经地学习，但实际上他们已经学习了很多。

  反观读书这件事，它就显得很单薄了。单纯的阅读只是调动了思维这个单一的维度，虽然调动思维能进行高效的记忆、分析和推理，但看上去更像一个智力游戏。这种学习会让我们以为自己学了很多，但如果没有具体的实践、没有让其他感官维度都参与进来，这些知识和道理往往很难被真正运用。而无法运用的知识，学得再多又有什么意义呢？所以一个人若只是沉迷于读书而不注重实践，就会面临“道理都懂，但就是过不好一生”的局面。

  电影《和平战士》里有一句经典台词说的就是这个理：知识和智慧不是一回事，智慧是去实践。

  罗尔夫·多贝里也在《明智行动的艺术》一书中提到：“知识有两种类型：用语言描述的知识和非语言描述的知识，我们往往过度地重视了用语言描述的知识。重要的知识在实践中，请你把对文字的敬畏放到一边，从现在开始停止阅读，做些可能会失败的尝试。”

  《如何高效学习》的作者斯科特·扬也表示：“知识中的很大一部分存在于潜意识中，这部分知识如果不去运用就得不到很好的发展。”

  研究者们认为，好的学习不仅仅停留在类似于阅读或知道这样单一的思维层面，而是要通过实践让潜意识的各个感官参与其中。维度越丰富，学习的效果就越好，因为学习的秘密之一就在于同时调动多维度感官。

  从这个角度看，与高人交谈、在优秀的环境中生活、实践，都是更好的学习方式，比单纯读书要强。要不然为什么古时候山中的老人们即使大字不识几个，也能活得很智慧呢？因为他们扎实地践行了一些为数不多的行事准则，诸如“今日事，今日毕”“路遥知马力，日久见人心”“常在河边走，哪有不湿鞋”这类通俗易懂又好记的人生道理。

  这些道理就是我们所谓的知识，而这样的知识真的不用多，只要扎扎实实地践行，在生活的各个场景中能想到、做到，让它们从脑子里融化到身体里，知识就变成了智慧。如果没有实践，一个人即使知道再多的概念和道理，也无法在需要的时候将它们提取出来，这样的人更容易焦虑。

  也正因为如此，很多年轻人总是对“干巴巴的道理”置之不理，但是等他们经历了一些事，体会到具体的困惑之后，此时如果有人再当着他们的面把原先的道理重复一遍，他们就会发出“听君一席话，胜读十年书”的感慨，而这一席话或许他们早就听过，只是有了多维度经历的加持，再理解起来就不一样了。

  一个人活到一定岁数，必然能体会到“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”这句话的真谛，因为纸上的知识是一维的，而躬行出来的认知则是多维的。所以在人的成长过程中，除了读书，更重要的还是运用实践、经世致用啊！

#### 学会用潜意识来学习

  说起同时调动多维度感官，性爱这件事肯定是极典型的，因为在性爱活动中，人的视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉等所有感官被同时激活，这种综合起来的快感会促使个体主动追求繁衍。基因就是通过这种全维度刺激的策略，不费吹灰之力就完成了自己的复制。

  这种同时调动多维度感官的策略对我们的学习也有重要的启示，比如李笑来就做过这样一个观察。

  以前做老师的时候，我发现即便是背单词，也能看出学生之间的差距。普通的学生只会在那里拿着单词书看着背，而那些会学习的学生则是眼睛看着、嘴里念着、拿笔写着背。同样的时间，一个维度的刺激和三个维度的刺激，怎么可能相同呢？

  如果我们能跑到学生的大脑中去观察，就会发现：单纯背单词的大脑里可能只有一个脑区在工作，而边看边念边写的大脑中则至少有视觉、语言、控制手指运动的三个脑区同时工作。这种多区域、网络式的刺激自然比单个区域的刺激效果要好得多。

  飞人乔丹在练习罚篮时的一个特殊方法也很值得我们了解：先睁着眼把球投出，然后闭着眼再投一遍，如此反复。其中，睁眼练习是用意识主导，而闭眼练习，则相当于关闭了意识，这个时候就只能逼迫自己动用潜意识来感知和练习了。看来高手们都懂得同时调用多维度感官来学习。

  对于学习，特别是技能学习，最终的目的就是训练潜意识，把动作内化，达到不用思考也能快速反应的程度。有意思的是，一旦你学会了某项技能，比如能做到投篮“弹无虚发”，此时让你说为什么投得那么准，你会发现很难讲清楚——单维度的思维和语言在此时显得非常苍白。

  即使你能讲出所有要领，别人听了之后也无法马上达到你的水平，他们仍然需要用身体的各个感官经历大量的练习、摸索和体会，最终领悟你讲不出来的那部分。

  所以很多时候我们说不清楚自己的技能要领其实是很正常的，因为即使是专家，他们对自己的专业技能也只能清晰地描述30%左右，剩下的部分完全是“自动的、无意识的”。这确实说明真正的学习是潜意识的学习，我们不能只盯着单维度的语言和思维，而应该尽可能让自己的所有感官参与其中，不断地实践与练习。

#### 为什么我们还是要多读书

  凡事从两面看。

  尽管读书只是一个单维度的脑力活动，但还是有非常多的理由去做，原因如下。

  一是与高人交流或在优秀的环境中生活，成本是很高的，除非天生运气好，否则一般人不一定能时常如愿。反过来看，读书的成本则相对较低，任何人都可以尝试。

  二是万一你生活在一个不良的环境中该怎么办呢？毕竟“人文环境”对一个人的影响是巨大的，而我们又无法随意选择环境。这个时候，读书就能最大限度地帮助我们摆脱现实环境的限制，让自己对生活有更多的选择权。

  三是大多数人只能在一个相对固定的环境中生活，时间长了感官也会逐渐适应，产生不了新的刺激。而读书则不同，我们今天可以读这本书，明天可以读那本书，不同的书可以让我们经历不同的时间和空间、面对不同的人物和思想、见识丰富的环境与场景，这可以在很大程度上弥补现实环境的不足。

  四是读书虽然是单维度的思维活动，但是它可以帮助我们从多角度看待问题，这也是思维练习的优势所在。我们的知识丰富了、逻辑清晰了、视野开阔了，就可以为后续的实践和提升储备能量。

  五是读书能提高对环境的感知度。有了知识、逻辑和见识，只要善于结合实际，我们就能比别人看到更多。在同样的环境下，不读书的人只能靠蛮力尝试，读书的人可以靠巧力智取。即使是出门旅行，不读书的人看到美景也只能说一句：“哇，真好看！”而读书的人则能应景地说出：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”

  人还是选择读书好。

  仅凭经验生活，前期确实可以走得很快、很轻松，但后期容易乏力，而知识可以让人厚积薄发。那些不读书却依然很有成就的人如果开始阅读，或许成就会更大。

  另外，我还有一个猜想：一个人开始读书的时机太早或太晚可能都不太好。读书太早的人容易成为“书呆子”，因为那时缺乏人生经历，脑中堆积了太多单维度知识，知识落不了地；而一个人一旦过了某个年纪或许就很难再静下心读书了，毕竟原先的方式已经驾轻就熟，再想通过转换思维来学习需要重新练习，太累。

  所以介入阅读更理想的时机，或许正是一个人既有一定的人生经历，又有一些人生困惑的时候，此时读书往往会以解决问题为目的，知识和阅历能相互融合，意识和潜意识的所有维度也能有效结合，可塑性最强。当然，这只是一种猜想，读不读书以及什么时候开始读书最好？现实结果会是最好的评判师。

  总之，一个人就算不读书，也没什么好焦虑的，不要被众人的观点所挟持。只要你能够创造条件调动自己的多维度感官与优秀的人和事打交道，现实生活会证明你学到了什么。

  如果你既能调动多维度感官从现实中学习，又能扎实实践触动自己的道理和知识，此时若还能拥抱阅读、热爱阅读，那你早晚会成为一个了不起的人！
