### 第二节　成事之旅：如何达成自己的人生目标

#### 周期·如何保持耐心、不焦虑

  想清楚目标并非万事大吉，因为它只帮我们克服了避难趋易的天性，要想主动做成一件事，我们还得跨越急于求成这个障碍。

  为了更好地跨越障碍，我要向你介绍漫画师戴维·萨拉奇诺在2012年创作的一幅连环漫画《11辈子》，大意是：一个人精通一项技能大约需要7年时间，而很多人一辈子通常只学一项技能，如果以7年为周期，我们这一生其实可以活很多辈子……

  这个理念深深地触动并改变了我。

  我第一次知道这个漫画是因为李笑来的一本在线书《新生——七年就是一辈子》。他在书中建立了“七年就是一辈子”的概念并亲自实践，我也很喜欢这个说法，因为7这个数字很神奇，一周有7天、北斗有7星、人有7窍、地球有7大洲、肉眼可见的彩虹有7色等。还有一种不是很准确但基本可信的说法，即一个人体内的大多数细胞大约7年会更新一次，从这个角度看，7年后我们相当于又是一个“全新的自己”。于是我也决定实践“七年就是一辈子”理念，而在第一个7年中，我选择了写作这个目标。

  巧合的是，开始写作那年我正好36岁，粗略一算，此前刚好“浪费”了“5辈子”，所以我把36岁那年当作自己的“觉醒元年”。“5辈子”不算短，但面对这些曾经“浪费”的时间，我并没有陷入惋惜和后悔，因为我知道后面还有“好几辈子”等着我去主动经历。令人震惊的是，等我真正开始实践这个理念后，我发现“七年就是一辈子”的力量实在太强大了。细数起来，其力量至少体现在以下三个方面。

  一是它能让人彻底告别焦虑，不再急于求成。在此之前，我总以为21天就可以养成一个习惯；认为半年，最多一年就可以练就一项技能，至少也能练得差不多。但事实上，无论是养成一个习惯，还是培养一项技能，我几乎从来没有主动做成过。在那些反复尝试、反复失败的日子里，我的心理标尺都很短，凡事都急于求成，希望马上能看到效果，而一旦遭遇失败或看到别人做成了之后，我又会感到极度焦虑。这样的经历多了，自己开始慢慢失去信心，总感觉自己很没用。

  但是自从我把心理标尺拉长到7年之后，所有的焦虑、浮躁一下子都消失了，我突然觉得时间很充裕，一点都不着急了。我开始能静下心阅读每一本书，不再追求数量，也不再追求速度，而是把“改变”作为衡量自己学习成果的标准，结果反而发生了明显的变化；我开始尝试输出，尽量用自己的语言把所学知识重新关联并解释出来，结果不经意间拥有了写作深度长文的能力。在7年周期的影响下，我开始能够不断调整自己的认知、主动降低心理期待，告诉自己要能忍耐暂时的进步缓慢。从7年的时间跨度来看，当下的沉寂不算什么，我相信只要盯着长久价值去持续学习和产出，就一定能走到复利曲线的拐点。所以即使在没人阅读、没人点赞、没人反馈的日子里，我也不浮躁，不会因阅读量少而打乱自己的节奏。

  二是它能让人聚焦目标并拥有真正的成果。除了急于求成，很多人无法主动做成事情的另一个原因就是欲望太多，总想同时达成很多目标。但如果在7年的时间里只专注于一个领域或只做一件事，我们会变得非常从容。比如在此之前，我一直希望自己能同时掌握英语、编程和写作三种能力，结果东一榔头、西一棒子，没有一件事情能够深入。当我暂时舍弃英语和编程这两个目标后，情况立马发生了变化。

  在不到4年的时间里，我竟然不紧不慢地产出了100多篇深度文章，并写出了两本书。这就是在足够长的时间里持续做一件事的力量，它使我有成果且从容。虽然在这期间我同时培养了早起、冥想、阅读、跑步等习惯，但它们本质上都是围绕写作这一目标的，所以彼此并不冲突。

  就算我们一开始不清楚自己的目标是什么，我们也有足够的时间去试错，比如允许自己用一到两年的时间去寻找目标。毕竟我们有7年的周期去做成一件事，完全不必着急。

  所以千万不要觉得用7年的时间去做一件事节奏太慢，如果我们真能在每个7年彻底做成一件事，那这一生的成就也将非常璀璨。

  三是它能够让人持续学习，终身成长。“七年就是一辈子”犹如一个时钟，到点了它就会提醒我们更换赛道，走出舒适圈，去接受新的挑战。这种机制不会让我们始终做自己熟悉和擅长的事，它会逼迫我们不断探索新领域、学习新事物，这样我们就可以让自己大脑的神经始终保持活力，不会陷入“一劳永逸”的状态。

  可以想见，当我们有了从容的心态，有了成果的保障，再拥有持续的自我挑战机制，那我们必然会成为一个终身学习者和终身成长者，即使到了老年，我们依然有能力主动获取健康、成就和幸福。

  当然，有些人的目标不是培养技能，而是养成早起、跑步或阅读这样的习惯。对于这类目标，达成期限当然要短得多，但我想，肯定不是21天。

  2009年，伦敦大学开展了一项“养成一个习惯需要多长时间”的调查，其习惯养成的标准是：必须使这些习惯根深蒂固，成为自己毫无觉察的行为——这和我们“成为自己的一部分”这个标准非常吻合。调查显示，养成习惯的平均天数是66天，最长254天。所以，我要想养成一个习惯，通常会按至少半年的期限来规划，也就是至少持续180天。不做到这个程度就不谈自己到底喜不喜欢、难度是否太大等，因为如果连基本的周期都维持不了，谈其他客观条件没有意义。

  不管你是否接受“7年或180天”的建议，现实结果总会告诉你什么选择是正确的。如果你最终没有在很短的时间内做到或做成一件事，其实就是现实结果在给你提示。如果你一次又一次地碰壁，那就应该停下来仔细想想自己是否应该放下“速成”的妄念、放下这种“同时想要很多，马上就想实现”的期许。有时候只有放弃这种“安全感”，自己才能真正进入安全地带。

  说到安全感，我想你最关心的应该是这两个问题。一是如果我决心用7年的时间去做一件事，就一定能确保成功吗？万一做了那么长时间还是老样子，岂不是损失更大？二是我现在已经人近中年，再花七年投入做一件事，是不是太晚了？

  有这样的担心很正常，不过关键得看我们怎么理解。

  先说第二个问题吧，现在投入到底晚不晚？关于这一点，我认为一些励志故事其实就很有说服力，比如新东方创始人俞敏洪28岁的时候被北大处分开除，冬天拎着糨糊满大街贴招生广告；任正非43岁才创立华为，而此时他刚遭遇被骗、离职和离婚；禇时健73岁还在坐牢……

  放眼一生，人生其实没有晚的时候，只是很多人心中始终有“成名须趁早”的执念，觉得不在自己年轻的时候成功人生就没了希望，于是产生了焦虑急躁、破罐子破摔的心态，这种心态反而会成为自己一事无成的“自证预言”。

  只要我们把目光放长远，就会发现人生其实还有很多机会，即使错过了现在，还有“好几辈子”可以重来，根本无须慌张。甚至你还会觉得现在很早，毕竟我们的年龄已经无法改变，而花7年时间去做成一件事，比碌碌无为地继续过上几十年更明智。所以千万不要在明明还很早的时候就产生战略误判，这真的会让自己错过理想的人生。

  在这个世界上，肯定有些人比我们更有天赋、机会更多，他们在很年轻的时候就创造了让人难以企及的成就，但你也不必羡慕，那注定是极少数人，绝大多数人没有这样的条件和机会。如果你已经确定自己无法成为那些极少数人，那就扎扎实实地走价值积累之路吧，这条路适合所有的普通人。

  这也是这个世界的有趣之处：可以让价值进行积累。就像写作这件事，知名作者之所以能受到大量关注，并不是因为他们现在的每一篇文章都写得特别好，有时候你甚至会觉得他们写的东西还不如自己，但他们的阅读量就是成千上万，而我们却只有几千或几百，这公平吗？这很公平！因为他们有多年的价值积累作为背书，值得关注！

  这无疑给我们开启了一扇未来的大门，因为只要我们现在去积累，也一定能用价值筑起自己的人生护城河，而时间是建造这条护城河的必备材料。

  再者，我们现在读高人们写的东西，那以后的年轻人读什么呢？当然是由现在的我们创造的东西！抛开写作这件事，其他领域其实也是一样的，这个世界总是需要有人产出新的、有价值的东西给后人指导或消费，而这个价值生产者，从来没人规定必须是谁，读到这里的每一个人都可能是，也都可以是！所以不要只看眼前，感觉自己错过了时机，错过了风口，其实机会和风口始终都在，只是自己的价值不够，抓不到，甚至看不到而已。

  再退一步说，很多人并不是不懂这个道理，但他们就是缺少定力去实践，所以一旦你真的把自己的目标周期拉长到3年、5年，甚至7年，就几乎可以大概率地胜出，因为很多人在中途就放弃了，越往后，竞争的人越少。

  那么关于安全感的第一个问题该怎么解决呢？如何确保自己投入数年时间磨炼技能一定能变得更好或有持续的进步呢？方法是有的，而且很简单，它就是“刻意练习”。

#### 方法·确保不会白白付出

  刻意练习的核心是在舒适区边缘不断拓展自己，由于这个适用于万物的方法论已经在《认知觉醒》中详述过了[[6]](./34-第六章-成事——做到，是最高等级的成长.md)，这里不再赘述。

  总之，不管我们追求什么目标，只要谨遵“让自己始终游走在舒适区边缘”的原则，花大量时间对作品（产品）进行持续的修改和打磨，每次做到当前最佳水平，再辅以时间的力量，我们的能力圈和价值圈必然会持续增长，而这种增长也必会将我们推向价值交换之路。

#### 策略·确保付出有所收获

  无论目标、周期还是方法，最终它们都指向了同一处——产出深度价值，即制定有产出的目标、保持耐心去积累价值、在舒适区边缘打磨价值，如此，我们方有机会参与价值交换。这就是从做成一件事到有一定影响力的实现路径。

  当然，这里所说的交换并不是指带有具体目的的经济交易，而是指客观的社会运行规律。换句话说，当你具备了一些不可替代的价值，并且还能将这些价值展示出去、被他人强烈地需要，那么价值交换就已经发生了。正如我写了一些有价值的文章被广泛传播，才有机会被《人民日报》的编辑发现并转载，因为他们也需要优质的内容，而被《人民日报》转载之后，我的个人影响力也在无形中变得更大。这便是价值交换的缩影，生活中所有成功现象无不遵循着这个规律。

  现在我们已经可以观察到价值交换的全貌了，如果按等级分，它至少有以下5个层次。

  一是只输入不输出。这类人只知埋头苦学，满足于自我感觉良好的努力，却从不想着要输出点什么，于是他们一开始就没有参与价值交换的机会。

  二是有输出但无价值。这类人勤于输出，甚至非常努力，可惜他们始终在舒适区内打转，生产的内容价值不足。他们要么追逐热点、要么自说自话、要么内容过于同质化，除了用努力感动自己，其余所获甚少。无价值或低价值的内容在信息爆炸的世界里必然难以立足，因此，输出和价值必须合而为一，方能迈过价值交换的分水岭。

  三是有输出、有价值但积累不够。如果我们的输出越来越受欢迎，甚至时不时有意想不到的爆发，说明我们已经在价值创造的路上开始小跑加速了，但这时还请保持耐心，几次爆发并不能说明问题，持续稳定地高质量输出才能让我们走到复利曲线的拐点。

  四是有价值、有积累但借力不够。当越来越多的人愿意主动帮我们传播时，说明自身的价值积累已经足够丰厚，此时可主动参与交换，在价值观相符的更高平台展示、投稿或合作。只要价值足够大，他们就会需要我们，愿意为我们传播，这是一个互利的过程。就算对方不理睬、不接受、不回应也没关系，我们并不会损失什么。

  五是如果我们自己的产出确实很有价值，那么想办法让更多人知道、使更多人受益就应该成为我们的责任。这既是对自己负责，也是对更多有需要的人负责。这种共赢信念必将让我们走到自传播的最高阶段，那时，你会发现似乎“整个世界”都在主动与自己连接。

  如果你认可价值之路，也愿意走价值之路，那就时常审视自己所处的阶段吧，相信这个“进度条”会让你看到更清晰的努力框架。

  至此，主动做成一件事的原理和方法全部梳理完毕。这些东西并不高深，也不完全是我的原创，我只是努力实践验证，并对它们做了一个逻辑自洽的关联。思来想去，这些逻辑链条足以打造一条适用于所有普通人的成长路径。

  当然，最关键的还是我们的行动，所以剩下的就交给你和时间了，愿你从此获得新的起点和里程碑，也愿你从此与众不同！

  [[1]](./23-下篇-做成一件事的技法.md) 《普通人每天会有6万个念头，其中80%毫无意义》，发布于36氪百家号，原作者为本杰明·P.哈迪。

  [[2]](./23-下篇-做成一件事的技法.md) 请参考《认知觉醒》第六章第一节“清晰：一个观念，重构你的行动力”。

  [[3]](./23-下篇-做成一件事的技法.md) 即Aha moment，又译作“爽点”“顿悟时刻”。

  [[4]](./23-下篇-做成一件事的技法.md) 案例引自《我的史诗般的高考逆袭路》，发布于“核聚”公众号。

  [[5]](./34-第六章-成事——做到，是最高等级的成长.md) 请参考《认知觉醒》第二章第二节“感性：顶级的成长竟然是‘凭感觉’”。

  [[6]](./34-第六章-成事——做到，是最高等级的成长.md) 请参考《认知觉醒》第五章第一节“匹配：舒适区边缘，适用于万物的方法论”。
