# 结语

  顶级的生活不是奢华，而是创造

  2010年，由两位农民工出身的音乐人组成的旭日阳刚因翻唱《春天里》一夜走红，他们的草根形象深受大众喜爱，网民的呼声将其送进了2011年的中央电视台春节联欢晚会。然而他们除夕夜刚在春晚舞台唱完《春天里》，大年初九就被原创汪峰禁唱了。

  我平时很少关注歌坛，但这件事对我触动很大，因为“原创作品”这4个字第一次在我脑中变得醒目起来。当然，我那时仅仅是觉得有原创作品的人很厉害，说不给唱就不给唱，“牛气”得很！直到自己拿起键盘开始写作，有了一篇篇原创文章之后，才猛然发现自己也已经是一个有原创作品的人了。但这次我对“原创作品”4个字的理解却远远不止“牛气”二字，甚至觉得“牛气”根本就是一种肤浅的误解，因为生产并拥有原创作品的最大意义在于它可以让我们过上“顶级的生活”。

  这么说或许有点让人难以理解。在众人眼里，顶级的生活难道不是名车豪宅傍身、圈内精英云集，白天打飞的，晚上干马天尼[[1]](./37-结语-顶级的生活不是奢华，而是创造.md)吗？生产并拥有原创作品，这算哪门子顶级？

  确实，从物质的角度看，奢华的生活可以算是顶级，而且由于资源有限，它注定只能由少数人拥有，但是在这个世界上，物质生活仅仅是可见的一小部分，更大部分不可见的精神世界则完全不是按照这个标准来划分的。在精神世界里，顶级的生活就是创造，且总量不限，人人都可以尝试拥有。

  你别以为它只是少数人的事，事实上，它与每个人的幸福息息相关，只是很多人意识不到这一点，以致在迷茫和困苦中度过一生。这一次你可别再错过，或许改变了这个观念，你就能改变自己的人生。

#### 分层的精神世界

  或许你从来没有留意过，我们每天做的事情其实都是有层次的。

  比如我们每天都会用手机看公众号文章、刷小视频、使用各种软件；周末和朋友们一起出去聚个餐或唱个歌；积极一点的，还会坚持阅读、学习外语什么的。

  请仔细观察，在这些活动中，我们没有创造什么，只是在消费别人生产或创造的东西。我们消费别人拍摄的小视频、消费作家写的书、消费工程师开发的软件、消费音乐家创作的歌曲、消费厨师制作的美食……当然，做这些无可厚非，毕竟消费也是生活的一部分。

  有消费必然有生产，消费层之上便是生产层。我们每天上班和工作所从事的活动就是生产，比如在媒体公司写文案，在书店销售图书，在工厂制造汽车，或是从事各项服务工作。在这个层面，我们已经脱离消费开始产出，但生产还算不上是创造，更多算是制造，人们只是按照特定的方法把事物从一个形态变成另外一个形态，然后从中获利。

  换句话说，人们参与工作和生产多是迫于外界压力，特别是在一些代替性较强的行业，你能做的，别人也能做，激烈的竞争会使人疲于奔命，所以被动的生产和工作并不容易让人感受到乐趣及意义，一不留神就会使人陷入迷茫和困惑。

  那更好的生活方式是什么呢？是创造。

  一旦到了创造层，一切就变得不同了。企业家创办新公司、设计师设计新服装、工程师开发新软件、美食家研发新菜品、作者写文章写书、画家作画、音乐家谱曲……虽然他们也可能是在生产，但生产出来的通常是独一无二且对自己和他人有长期价值的东西。有了这些打着自己原创标签的作品或产品，创造者心中就会产生强烈的使命感和人生意义，因为一旦这些原创作品对外界产生强烈的正面影响，专属于自己的巨大正反馈就会扑面而来。

  如此说来，旭日阳刚翻唱汪峰的《春天里》本质上依然是消费，顶多算是配上自己的草根特性重新生产了一下，并没有达到创造层，所以他们火了一下就沉寂了，而原创者始终有生命力，这就是差距所在。

  通过如上描述，这个世界在我们眼中已经变得不一样了，它至少由消费、生产和创造三个层次组成。现在问你一个问题：你每天投入这三个层次的精力各占多少？

#### 层次决定生活

  我相信“消费和生产”我们每个人都会涉及，但“创造”就不一定了。毫无疑问，在各个层次投入的精力不同，所带来的人生状态也必然不同，如果我们将大部分时间都投入在消费层，每天吃喝玩乐，短时间内确实会很舒服，但时间一长就会觉得空虚无聊。即便是天天坚持学习，若没有产出，也会陷入迷茫困惑。

  这种困惑，我在读者咨询时频繁遇到，大意是：虽然每天有吃有喝，也有事情做，心中也有变好的愿望，但就是感觉提不起劲；生活中没有特别想做的事情，也没有特别不想做的事情；不知道自己需要什么，也不清楚自己想成为什么样的人……总之，他们觉得自己就像随波逐流的小船，虽然漂着很舒适，但是没有掌控感，也没有安全感。有的人甚至直接用“不是很想活，也不是很想死”“间歇性踌躇满志，持续性混吃等死”等流行语来自嘲。

  如果长时间处于消费层，包括在学习上一味地输入，都很容易导致上述状态，因为过消费层的生活不需要有目标。一个人如果没有目标，就会把生活过得极为混沌，甚至把消费变成浪费，让生命在百无聊赖中度过。

  而生产层的目标往往都是由外界牵引的，一旦外界的牵引消失，自己就会不知所措。比如读者“林影”的境遇就是如此，他平时工作忙碌，注意力都被工作和孩子占据，某天突然空下来（单位放假、老婆上班、孩子上学），竟发现自己无所适从。所以不管你身处何种处境，如果自己的注意力和目标始终都是由外界牵引的，总有一天你会遇到这个问题。

  没有目标的“消费”和基于外在目标的“生产”都容易使人迷茫，唯有基于内在目标的“创造”才能使人主动追求生命的价值。你可以想象，当自己写的文章被他人认可，当自己写的歌曲被众人传唱，当自己创建的品牌被人们喜爱……当自己持续产出高质量的原创作品或产品时，我们就会持续处于巨大的正反馈中，并通过作品或产品带来的影响力与这个世界保持密切的联系。

  所以有原创作品或产品的人不害怕失业、不害怕退休，也不害怕被这个世界遗忘，因为我们本身就在创造岗位——一个独一无二的、被他人强烈需要的且外界无法剥夺的岗位。在这样的岗位上，我们哪里会觉得人生迷茫、缺乏动力，甚至还要“杀掉”时间呢？时间不够用才是真的！

  所以是层次决定了生活。如果你此前在创造层投入的时间几乎为零，而又希望自己拥有不一样的人生，那现在就应该重新审视，开始调整，想办法把自己的时间从消费层和生产层慢慢转向创造层，假以时日，生活就会发生变化。

  至此，顶级生活的理论已铺设完毕。我知道你的下一个问题肯定是：话虽如此，但“创造”这件事不是一般人能做的吧？

#### 创造是我们的本能

  创造这事儿，难吗？或许很难，但在面对这个困难之前，我们或许应该先了解另外一个事实：我们自身就是被创造的结果。换句话说，只要为人父母，就必然有一个基因上的“原创作品”——自己的孩子。

  《见识》的作者吴军曾在书中提到：人类幸福感的本源只有两个：一个是基因的传承，另一个就是影响力。我极其赞同这个观点。

  不信你看，天下父母那么多，很少有不爱自己孩子的，即使自己再潦倒，也都希望给自己孩子全世界最好的关爱。这就是我们对待自己“原创作品”本能的热爱与付出，什么困难也阻止不了。

  别说孩子了，一个本子写上自己的名字，一辆车挂到自己的名下，我们对待它们的态度都会变得不同，所以即使一些人在这个世界上什么也没有创造过，也会拥有孩子这个基因的“原创作品”，我们愿意无条件地为他付出。

  遗憾的是，就算“基因的传承”如此清晰，很多人也不一定能意识到这一点，所以对另一个不怎么可见的幸福本源——影响力，就更加视而不见了。

  很少有人能主动意识到，创造属于自己的“原创作品或产品”和在现实生活中孕育自己的孩子其实是一回事。孩子是生理上的基因原创，而作品是精神上的思想原创，这就是人生幸福的两大本源。它们的核心都在于创造，不同的是，孩子会逐渐有自己的意志，也会渐渐与父母分离，而影响力则会伴你终生。可见，“创造”原本就是我们的本能，因为每个人都希望自己能够幸福。我们只是暂时被生活迷住了双眼，沉浸于消费层或被迫处于生产层，逐渐忘记了这一点，而现在正是你重新觉醒，重拾“创造”这个本能的时候。

#### 拥有创造的力量

  我们之所以觉得创造很难，是因为只看到那些功成名就者现在的成就，忽略了他们积累影响力的过程，这会让我们认为想在创造层有所建树，难如登天。就像我们觉得周杰伦很厉害，但下意识地会认为自己不可能成为周杰伦那样的人，但是当我们把目光拉回到“创造”诞生的过程时，就会发现其实“创造”并不神奇。

  只要注意以下三步，你也能拥有创造的力量。

  一是一定要有输出意识。这个道理显而易见，但绝大多数人确实是在这里被卡住的。不信你可以审视一下四周，很多人都是这样的：一年读上百本书、每天背几十个单词、购买无数网课、沉迷于各类思维模型、常年练习钢琴……但很少有人在读书之后去输出原创文章或实践，在背单词之后去尝试阅读原版书籍，在学习网课之后去解决实际问题，在练琴之后去尝试谱曲。他们沉迷于各种道理无法自拔，沉迷于重复练习感动自己，就是没有想过要产出点什么。

  要想有所创造，我们首先得生出一个“孩子”吧！

  所以我时常鼓励读者不要沉迷于输入，而要沉迷于输出，不管学什么都要想着产出点什么，否则我们就会始终处于消费层，始终处在舒适区内。即使刚开始很“爽”，但之后会慢慢变得“不爽”。哪怕输出的东西十分粗糙也不要紧，至少我们有一个属于自己的“孩子”，有一个与众不同的“原创作品”，只要有了原创的火花，它就可能变成火苗，进而变成熊熊大火。

  二是一定要有价值意识。有了输出，是个好的开始，但这还不够，还得想办法让输出有价值，毕竟独特的东西并不意味着一定有价值。虽然从原创角度看，我们拍一张照片发朋友圈比转发别人的链接要强，但由于这样的照片谁都能生产，它们顶多有记录生活的价值，但对他人来说，这些照片并无多少特殊价值。有影响力的作品，其价值一定是对外的。也就是说，我们的作品要想产生影响力，必须满足两个条件：独一无二和对他人有用。如果非要再加上一个条件，那就是：长期。综合起来就是：一定要创造出独一无二且对自己和他人有长期价值的东西。

  此外，我们还要特别关注作品意识。作品肯定是精心打磨过的，无论是内在价值，还是外在呈现，都要以最好的状态示人，这样才能全力汇聚影响力。这就像我们有了孩子，还得想办法让孩子变得优秀，让他成为一个对他人和社会有用的人，同时也要为他精心打扮，以清爽体面的样子示人。我们肯定不希望自己的孩子变得碌碌无为，或整天不修边幅、邋里邋遢。

  三是一定要获取反馈。让自己的原创作品具有长期价值并不是一件容易的事，不过一旦有了输出意识和价值意识，我们便可以启动“反馈迭代”策略了。

  有了输出，就有机会被他人看到；能被他人看到，就有机会得到反馈。不管这反馈是好的还是不好的，都极为珍贵。只要我们牢牢盯住“对自己和他人长期有用”这个标准，正视并珍惜一切反馈，自己就能始终处在舒适区边缘，不断调整，让原创作品一点点迭代升级，逐步完善。

  过顶级的生活和培养一个优秀的孩子，都不是件容易的事，必然是有门槛的，但其法门不过就是“输出、价值和反馈”，即我们要想有影响力，就一定要有输出，因为有输出才能被别人看见；然后还要让输出有价值，因为价值足够大，才能被别人强烈需要；而在输出和价值双重标准的驱动下，我们就必然能获取反馈，并借助反馈持续迭代，最终创造出独一无二且对自己和他人有长期价值的原创作品。

  我们创造了作品，作品也会反过来成就我们。就像好的养育必然会让我们自身持续成长，变成一个更成熟的人，同时也会促使我们保持更多的耐心去等待，毕竟孩子成长需要一个过程，创造作品也是如此。

  如果你觉得生活没目标、无动力、很迷茫，那就尝试去创造点什么吧。如果你觉得生活中的一切都挺好，但心中就是感觉少了点什么，那肯定是缺少了“创造”这抹味道。现在你已经知道，顶级的生活其实离自己并不遥远。

#### 过顶级的生活

  我无法告诉每个人应该具体创造什么，但有这些原则和路径就足够了。只要我们能充分结合实际，持续行动和实践，就一定能找到自己的创造目标。

  当然，并不是只有做设计类的工作才算创造，也不是非得像明星那样耀眼才叫有影响力。对我们个体来说，只要每次突破一点点，就是一种创造；只要自己创造的东西能让周围的一小部分人受益，就是一种有意义的创造。即使我们没有超越先贤与偶像，即使我们做出来的东西已有先例，这都没关系，因为“独一无二”和“对他人有用”是一个相对的范围和过程，只要我们做到当前能力范围内最好的“输出和价值”，就是最快的成长。而最终能成长到什么样，取决于行动能否持续聚焦、价值能否持续积累，以及环境和机遇等各项因素。

  无论如何，只要我们把生命投入创造层，就必定能体会到那种利他的乐趣，不管这个创造多么微小，它都会让你的生活变得不同。

  这也是我提倡大家过一流的生活[[2]](./37-结语-顶级的生活不是奢华，而是创造.md)，更鼓励大家过顶级生活的原因。因为一流的生活是觉知，是内修，它可以让我们自身变得更好；而顶级的生活是创造，是外修，它可以让别人过得更好。而生命的意义在于利他，因为只有从他人的正面反馈中，我们才能照见自己。

  顶级的生活和物质无关。即使我们身居陋室，坐在并不明亮的灯光下，但只要醉心于创造并打磨自己手中的那个小作品，我们就已经过上了顶级的生活。而一个没有作品、从不创造的人，即使名车豪宅傍身、圈内精英云集，白天打飞的，晚上干马天尼，也只是一个空虚的消费者。反过来说，顶级的生活也和物质有关，因为精神世界的顶级生活必然会把我们导向物质世界的顶级生活，我坚信只要保持足够的耐心，就必然能够见证。

  这个世界从不亏待那些愿意持续创造的人！

  [[1]](./37-结语-顶级的生活不是奢华，而是创造.md) 传统鸡尾酒，有“鸡尾酒之王”之称。——编者注

  [[2]](./37-结语-顶级的生活不是奢华，而是创造.md) 请参考《认知觉醒》的结语“一流的生活不是富有，而是觉知”。
