## 第五章 学历贬值的一代

## ——日本学历贬值的20年：回顾日本学历贬值史

 他们是日本精英教育的最后一代人，从小接受“学历等于一切”的观念。他们也是日本鸡娃教育最严重的一代人，父母告诉他们知识才能改变命运，因此他们选择将自己的人生押注在教育上。

 然而当他们踏入社会后，却发现自己用尽前半生换来的文凭，在泡沫破裂以后飞速贬值。

 学历的价值一直和大学生供应的数量息息相关。1992年日本社会迎来了第一批70后大学毕业生，但与上一代60后毕业就迎来泡沫经济繁荣不同，这一批70后们毕业就迎来了泡沫经济的破裂。整个90年代日本处于有史以来大学毕业人数最高的时期—1968年至1977年是日本的生育高峰，这波婴儿潮在90年代转化为大学生就业潮。据统计，90年代日本大学毕业人数整整比80年代多出40%，而过量的大学生供应恰好遇上了日本就业冰河时期。

 就业市场由此出现了一个严重的问题，在经济停滞，岗位减少的背景下，全社会却必须面对大学生集中式就业的冲击。于是日本政府在90年代中后期启动了就业与教育改革缓解供需失衡情况，但改革却导致了大学文凭的持续贬值，最终摧毁了日本社会曾经学历至上的思想。

 从1994年至2004年的10年间，大学生起薪增长不到10%，增长率甚至仅有同时期高中毕业生的三分之一。这导致大学生与高中生的工资水平被迅速拉近，社会开始出现大量的低薪白领阶层。后来这种学历快速贬值的现象，被日本社会称为“学历崩溃”，最终与“中产崩溃”以及“金融崩溃”，统称为“平成三大崩溃”。

 在学历大幅度贬值以后，社会开始不再相信学历的价值。2024年全日本甚至仅有45万人参加高考，创下近30年历史最低值，高中生愿意参加高考的比例已不足50%，其就业市场更是呈现低学历化。

 那么日本这条学历贬值之路，到底是如何走过的？

 一、校招市场的崩塌

 从1992年开始，泡沫时期疯狂招聘大学生的校园招聘市场开始熄火。大量学生无法在校招期间找到工作，此后引发的校园招聘市场的崩塌也被认为是日本学历贬值的开始。

 1992年，文部省统计当年还只有7万应届毕业生未能在校招期间找到工作，但到了1995年这一数字就提升到了17万人，占当年毕业总数的四分之一。短短几年日本的校园招聘市场就名存实亡，当时没有在校招期间找到工作的学生，只能被迫放弃应届生身份，在社招市场寻找工作。但毫无工作经验的学生如何与成熟工作者竞争？其薪酬与晋升必然严重受限。1994年日本大学生起薪涨幅仅增长1%，远低于泡沫经济时期每年5%的涨幅，还伴随着总体薪酬的大幅度降低。日本大学生学历开始进入贬值时代。

 那么校招市场为何会崩塌？这是因为泡沫经济时期实施的校园招聘制度，已经无法适应经济下行的就业环境。就业协议规定，泡沫经济时期，日本大学采用的是限时招聘制度，每年只有8月至10月，大学允许企业到校园开展招聘签约，而其他时间禁止招聘。同时企业需要与大学生和学校签署就业内定协议，所有的招聘活动需要在大学的监管之下完成。

 当时这么做主要是为保护企业利益。泡沫经济时期日本每年的人才缺口高达500万人，而当时一年毕业的大学生也不过50万。人才如此有限就必须限定招聘时间，避免企业恶意抬高薪酬哄抢大学生。但泡沫破裂后，日本企业利润下滑导致用人需求快速萎缩，1993年参与校招企业的数量更是比泡沫时期减少70%。在没有足够校招企业数量的情况下，这一制度反而严重限制了大学生找工作。

 简单来说，过去只需参加校园招聘会就能找到工作。但现在校招岗位大幅度萎缩，学生们一旦不能在规定时间内找到工作，就面临毕业即失业的困境。由此海量失业大学生，在社招市场形成了一个巨大的就业堰塞湖。而90年代日本社招基本由中小企业构成。中小企业对员工的压榨程度，想必今天的我们都有感受。这段时期大学生毕业3年离职率超过30%，频繁的跳槽又加剧了学历贬值。至1995年大学生起薪出现30年以来首次负增长，学历贬值问题成为当年日本热议的话题。

 就此，日本社会迎来了第一轮学历贬值浪潮。

 二、无序就业时期

 1996年日本社会迎来史上最大的婴儿潮一代就业冲击。

 1973年破纪录的210万出生人口，在1996年转化为了恐怖的80万应届毕业生。面对已经名存实亡的校招市场与就业潮叠加，日本政府开启了第一轮就业改革，但这又加速了日本的学历贬值。后来这段时间被社会称为无序就业时期。

 这一轮改革有两个方向：第一就是我在此前多次提到的修订劳务派遣制度；第二则是全面废除校招制度。

 其实1996年的劳务派遣制度改革只开放26个工种，影响还比较有限，废除校招制度才是造成学历再次贬值的主因。从改革措施来说，改革后大学不再限制学生签署劳动合同的时间，企业可以在任何时间进行招聘。政府充分放任大学生与企业的招聘活动，即只要大学生能找到工作就可以。而这一制度在刚推出的时候确实取得成效：当年大学生就业率出现泡沫破裂后首次回升。

 但在就业率回升的背后，学历贬值却进一步加剧。

 此后日本的大学毕业生陷入恐怖的就业内卷中。由于校招制度废除，不再有固定的校招时间，这导致学生们反而被迫提早寻找工作。有些甚至在大一就参加各大企业的实习计划，从大一到大四几乎每个学生都在为就业进行准备。当时《日本经济新闻》将其称为就业军备竞赛，全社会出现了疯狂的考证浪潮。在这样的环境下，很多人甚至抱着找到工作就好的心态，根本不考虑工资的多少。由于大学生就业过于内卷，甚至出现所谓“大学生即奴才”的说法。而从数据来看，1997年日本大学生起薪再次出现负增长。

 事实上，当时的学历之所以贬值，还有一个全社会都讳莫如深的原因：那段时间正是日本代际传承最严重的时期。

 当时恰逢团块世代的子女就业潮，团块世代群体作为日本大手企业员工中占比最高的群体，自然可以很轻松地为子女寻找工作。据《日本经济新闻》统计，1998年日本1 000人以上规模企业总计招聘了14万人，其父母是团块世代的占比超过50%。

 大企业本就是工资最高的所在，在市场岗位本就稀缺的情况下，这些优质的岗位还被“二代”们所占据，学历失去了竞争价值。后来愤怒的社会将这帮人称为上级国民，而没有权利的他们是下级国民。2002年随着动漫《名侦探柯南：贝克街的亡灵》上演，这部讽刺上级国民的动漫马上在日本被奉为神作，要知道此前的日本影视几乎不敢碰触这一话题，而这部动漫能够上映，也说明当时日本社会对代际传承的怨气之深。

 其实我们并不能将日本学历贬值原因都责怪于制度改革，毕竟整个90年代都处于日本有史以来大学生人数毕业最高的时期，1968年至1977年本就是日本的生育高峰，婴儿潮必然带来大学生就业潮。而过量的大学生供应恰好遇上了日本就业冰河时期，学历贬值几乎是必然现象。

 至1999年日本大学生月平均工资为19万日元，5年仅仅增长了3 000日元。同时期日本初中毕业生月工资都增长了2.3万日元，由此可见当时日本学历贬值的速度。

 就此日本学历完成了第二轮贬值。

 三、劳务派遣市场化时期

 但笔者必须强调，整个90年代日本的学历贬值还相对较慢，大学生的薪酬还能保持基本的稳定，考公或者返乡工作对大学生依然是个机会。

 而2000年以后，才是日本学历贬值最残酷的时代，那就是超级就业冰河时期的学历贬值问题。

 2000年开始，日本进入超级就业冰河时期，这时候城市有三类失业人口。第一类是日本银行破产潮后的金融工作者，第二类是返乡就业潮后的回城人员，第三类则是日本过去10年过量供应的大学生们。关于前两类我在过往章节已经回顾过，这里就不再赘述了。当时这三类失业人群几乎挤爆了日本的城市就业市场，2001年三大都市圈总失业人口达到了280万人。

 就此日本启动了第二轮就业改革，而这一轮就业改革直接指向了劳务派遣制度，而这成为日本学历贬值第三阶段的开始。

 1999年政府彻底放开劳务派遣制度限制，所有工种都可以进行劳务派遣。而2000年政府颁布《派遣机构管理法》，将劳务中介机构合法化，要知道日本此前介绍工作收费是不合法的。

 改革后，劳务派遣彻底成了脱缰的野马不再受到监管。

 从2000年开始日本进入劳务派遣市场化时代。此时就业市场的海量失业人口，对于劳务机构来说就像是秃鹫看到了腐肉，他们可以尽情地压低劳动者的薪酬。2001年日本人力机构联合建立了臭名昭著的劳务等级制度。制度将人公开地划分为ABC等级，不同等级对应不同时薪。而为了尽可能压榨价值，到了后来想被评为A级劳工几乎是天方夜谭。而学历在这种压榨制度下的作用十分微弱，在当时高中生与大学生被划分到一个劳务等级是十分常见的现象。

 至2003年，30岁以下年轻人的劳务派遣比例高达40%。

 年轻人几乎都活在劳务等级制度的阴影之下，而学历在这种等级制度下作用越来越小。厚生劳动省统计，劳务派遣市场化以后，劳务派遣员工的月工资只有正式员工的40%，而在东京这样的大都市基本只够温饱。

 2007年电视剧《派遣员的品格》拿下了当年收视冠军，这是日本第一部揭露残酷派遣制度的电视剧。剧中女主角大前春子所信奉的，必须让自己强大到极限，掌握所有技能才能不失业的信念，其实就是派遣制度对人性摧残的象征。要知道女主角是日本名牌大学的毕业生，又在大银行工作过，但是因为银行破产失业，就沦落为一名派遣员工。

 可以说劳务派遣的市场化彻底完成了对日本学历贬值的致命一击。

 但你以为日本学历贬值的故事就此结束了吗？要知道由于社会对于学历认同的惯性，当时大家考大学的热情依然很高。虽然大学生毕业的工资不高，但毕竟文凭还是身份与知识的象征。那么日本高中生是什么时候开始拒绝高考，转而选择毕业就参加工作的呢？

 四、教育市场化改革

 2005年日本启动了大学法人化改革，后来这一改革被日本社会称为大学地震。这次改革的宗旨只有一个，那就是在长期萧条的经济下，日本财政已经无法供养现有大学了，政府要求大学增加收入，尽快实现自负盈亏。改革后，日本所有大学都选择增加学费，此后面对不断上涨的学费，读大学成了一件奢侈的教育投资。

 2010年日本国立大学学费已经暴涨到53万日元，私立大学更是涨到80万日元。在学费如此高昂的背景下，贷款上学成了必然的选择。大学市场化改革后，日本每2.7个大学生中，就有1人靠助学贷款完成学业，其平均贷款金额高达300万日元。

 但日本严峻的就业形势，导致很多学生毕业后还不上贷款。

 贷款机构统计，2010年日本未按时还款的大学生们高达33万人。而这些大学生甚至还没有进入社会就迎来了个人的信用破产。2000年开始日本自杀率逐年提升，至2010年突破历史性的3万人，高学历的劳务派遣员工成了其中的主要群体。就此社会开始出现大批量的高中生就业群体，日本开始沦为低学历社会。

 厚生劳动省统计大学市场化改革后，成为一个国立大学毕业生的终生总花费大约为5 000万日元，私立大学则为8 000万日元。而一个派遣员工终其一生的工资也不过1.3亿日元。

 回望这批高学历者，他们是日本精英教育的最后一代人，从小接受“学历等于一切”的观念。他们也是日本鸡娃教育最严重的一代人，父母告诉他们知识才能改变命运，因此他们选择将自己的人生押注在教育上。然而当他们踏入社会后，却发现自己用尽前半生换来的文凭，在泡沫破裂以后飞速贬值。

 但这批大学生就是最惨的一代人吗？读研考博真的能够改变命运吗？答案将在下一章揭晓。

 拓展阅读

 美国学历社会的崩塌与轮回

 美国作家柯林斯在20世纪80年代出版的《文凭社会》一书，普遍被认为是学历社会理论的开端。该书对70年代美国大学教育的种种乱象进行了反思，以文凭为切入点，解释了学校教育与社会分层的关系。他在书中提出的：教育系统营造出的“学习奋斗神话”以及不同增长环境下学历对个人的价值，成了后来社会学家研究教育对人影响的重要理论基础。

 而学历社会的理论萌芽，也正是因为美国在70年代经历了一次重大的学历贬值现象。

 1.美国学历社会的形成

 随着二战结束，美国在1945年至1955年迎来了战后的第一轮婴儿潮。西方发达国家的工业化、现代化进程不断加快，社会对其要求也在提高。美国高中生上大学的比例在40年代是20%，50年代是34.6%，60年代则已超过45%。50年代开始，美国经济增长从由制造业驱动为主，走到了服务业驱动为主。

 过去，高中文凭所能够获取的社会岗位开始减少，其收入增长水平仅有同时期美国大学生的40%。在知识经济体制中，大学毕业生的工资开始上涨，而高中文凭或以下学历者的收入明显下降。在此背景下，学界普遍认为美国在50年代中后期进入学历社会。事实上，由于处于美苏太空冷战的背景下，60年代美国全社会表达了对于科学家的高度推崇，这也在一定程度上加速了学历社会的形成。

 目前普遍认为，在学历社会的意识形态中，存在两大特点：

 （一）社会普遍认为学历与能力是可比较关系，即学历越高能力越强。

 （二）学历是评价人才的重要指标，即一个人晋升与声望受学历高低的影响。

 其实，日本在20世纪70年代中后期，也进入了学历社会阶段。其大学生录取比例，工资涨幅都远高于同时期的高中毕业生。

 一般认为，一国经济处于高速增长时期，比较容易出现学历型社会。

 2.美国学历社会的首次瓦解

 60年代中期，美国每年的大学入学率超过50%，此时美国入学的学生普遍是婴儿潮一代的庞大人口，由此美国全社会产生了大量的大学生待业者。但要知道整个婴儿潮时期，即从1946年到1964年出生的美国人，有7 256万之多。当这批人大学毕业的时候，却面临着美国最糟糕的经济时期。

 20世纪70年代，由于石油危机与经济滞胀危机，叠加地缘政治上处于“苏攻美守时期”，美国的全球经济影响力处于冷战最弱时期。此时美国社会处于长期经济停滞增长与高失业率状态的“大滞胀时期”，美国失业率常年维持在7%以上，最高接近10%。而资本金在100万美元的破产公司达到12万家。

 在此背景下，美国的大学生失业率开始快速增长，嬉皮士文化与垮掉的一代成了那一代美国大学生（年轻人）的代名词。其实这些大学生并非主动放弃了自己的人生，而是因为在经济停滞增长阶段，全社会出现了严重的学历“通货膨胀”。

 根据《文凭社会》一书，其表现形式为：①随着越来越多的人获得更高的学位，工作职位对教育水平的要求也在水涨船高；②当有越来越多的人获得某一教育文凭或学位时，文凭在求职过程中的含金量越来越低。

 在同时期的美国，大学生的学历要求也经历了快速攀升：20世纪50年代，新生中产阶级的普遍学历还是高中，到了60年代已提升至大学本科，70年代中后期甚至一度的提升至研究生学历。然而核心数据显示，70年代末，美国大学生的平均收入仅比高中学历高出20%。

 这意味着承担了4年高昂学费的大学生们，普遍仅能找到与高中毕业生收入持平的岗位。就此美国学历开始快速贬值，美国长期构建的学历社会开始瓦解。至嬉皮士运动顶峰的70年代中后期，美国高中生的大学入学率仅有45%左右，是20年来的最低区间段。

 一般认为，经济处于停止增长时期，学历型社会将开始瓦解，学历将出现快速贬值。

 3.美国学历社会的周期

 但需要强调的是，文凭并不会持续贬值，而是呈现周期性波动的特点。

 自1980年起，随着里根经济学推动美国经济复苏，美国开启了被称为“黄金10年”的80年代经济增长期。

 伴随着经济复苏，美国就业率与通胀率被迅速抑制，美国主流意识形态再次回归学历型社会。这一时期，美国高中毕业生大学入学率迅速止跌反弹，从1980年的49%持续攀升至1990年的62%，增速甚至超过1960年代，文凭价值也随之快速提升。

 而在收入上，至80年代中期，美国本科毕业生收入达到高中毕业生的2倍，此后十余年美国各州的大学生与高中生毕业收入，普遍保持在2:1。90年代以后，美国读大学的高中毕业生在60%和70%之间，2009年最高达到70.1%。至2011年，美国当年的大学生入学人数达到历史最高值。

 然而2008年金融危机的持续影响，叠加产业空心化加剧，导致美国再次出现学历贬值现象。尤其是2020年的疫情冲击，进一步加速了这一现象。2020年至2022年间，美国高校的入学人数显著下降，本科生入学率下降了近10%。至2024年，大学入学率已经回落至63%左右，相当于1990年代水平。

 学历贬值现象重新在美国发生，至此美国又完成了一轮学历社会的波动周期。
