## 第八章 少子化与教师过剩危机

 ——回顾日本教师改革史：未来教师还是好选择吗20

 世纪80年代，教师是日本最受人尊敬的职业，是与律师医生一样被称为先生的职业。

 但在90年代财政紧缩与少子化问题的持续冲击下，日本政府面临巨大的财政压力，不得不启动平成教师改革。改革后教育经费被大幅削减，虽然缓解了财政压力，但也让教师的工作强度与淘汰压力大幅升高。如今在日本，教师被称为黑色职业，是过劳死最严重的行业，也是大学生最不愿意从事的职业之一，2024年的报考比例不足1:3。

 回望这一代教师群体，他们曾经是社会最受人尊重的一群人，但却在人口暴跌与财政危机中，变成了所谓的财政负担，最终在一次又一次的改革中，成为泡沫崩溃后的牺牲品。

 那么这一切是如何发生的？

 2020年，“#老师快死了（先生死ぬかも）”这个话题在日本推特上爆火，相关的推文超过一万条，无数中小学教师在推特上抱怨自己已经快被工作压垮了。由于引发的社会讨论过于巨大，TBS电视台还为此进入一所小学跟拍，完整记录了一名老师从早上7点到凌晨1点的日常工作，纪录片中展现的极高的工作强度，又一次震惊了日本社会。

 这已经不是第一次出现群体性的教师抱怨问题，自2007年厚生劳动省首次就教师工作环境发布专项报告以来，“教师过劳”这个话题在日本已经被热议了快20年。

 如今教师在日本社会被称为黑色职业，是过劳死最严重的行业，2023年其平均报考录取率更是不足一比三。80年代，教师曾经是最受大学生欢迎的职业之一，但在2024年已经连续多年排在日本大学生最不愿从事的职业之列。

 而这一切都要追溯到90年代的那场改革。

 一、第三次婴儿潮的教师扩招

 “第三次婴儿潮”指的是原本应该发生在20世纪90年代的日本出生人口高峰。80年代初期，厚生省预计70年代近2 000万出生人口，将在90年代生育1 600万新生儿。为避免70年代各项资源紧缺问题重演，于是政府在1985年提出第三次婴儿潮对策，其中增加教师数量是主要措施之一，这就是昭和六十年（1985年）教师增员计划。

 1985年，日本总计招聘了3.8万名教师，此后连续5年的招募人数都超过3万人，要知道这一教师增员是建立在70年代教师已经大扩招的基础上。至1991年，全国小学、初中与高中老师加总达到了惊人的105万人，创下历史新高。

 但今天的我们都知道，第三次婴儿潮并没有到来，但巨量的教师却给财政体系背上了沉重的经费负担，可以说正是对这轮婴儿潮的严重误判，给日本此后20年的教师改革埋下了伏笔。关于改革内容我们稍后再说。

 虽然回头看这些政策有些匪夷所思，但在当时几乎所有人都觉得应对第三次婴儿潮的计划十分必要。中曾根康弘与竹下登前后两任首相都向民众保证，政府已经为第三次婴儿潮做出了充分的准备，请大家无需担心。

 那么全社会为什么会对第三次婴儿潮如临大敌，实在是因为过去两次婴儿潮对社会的冲击过于剧烈。

 二战结束后，日本曾经出现过两次婴儿潮的冲击。第一次是1945年到1955年的团块世代冲击。50年代日本妇女平均生育5.2个孩子，1949年出生人口达到270万，创下日本有出生人口统计以来的最高值。而当60年代末期这些团块世代结婚生子后，带来的则是1970年至1980年的整整10年第二次生育高峰，也就是团块次代冲击。

 而这两次婴儿潮分别给社会留下了“住房紧缺”与“教师紧缺”两大社会记忆。

 1950年第一次婴儿潮时期，日本出现了大面积住房紧张问题，10年新增2 200万人，相当于总人口数涨了30%。政府不得不新建大批量团地住宅（造型类似于筒子楼），这些团地住宅甚至无法做到食宿分离，除了造价便宜几乎没有生活品质可言，而就是这样的筒子楼还是当时中产阶级才能购买的住房。如果是普通工薪阶层，一家数口就只能挤在简易木房中，当时这些木房社区绵延数公里，几乎与贫民区无异。1952年日本发生举世震惊的“鸟取县大火”，全市70%的建筑被烧毁，罪魁祸首就是绵延6公里的木制平房。

 第二次婴儿潮时期，日本则出现了大面积的教师紧缺问题。60年代中后期，由于二战后首批扩招教师逐步到达退休年龄，日本教师数量进入下降周期，以小学为例，1964年日本所有小学教师总数首次跌破30万。但与教师数量减少对应的却是学生数量的暴涨，1970年日本全国小学在校人数是800万，此后一路上涨，到1982年突破1 200万大关。

 虽然60年代末期日本加大了教师的培养力度，但最高峰时小学教师与学生比依然一度接近1:40，而初高中的教师因为培养周期更长，所以更加稀缺。由于申请人数众多但教育资源有限，所有的高中、初中、小学甚至幼儿园都以入学考试来筛选掉大部分申请者，彼时好学校招生名额30倍或者40倍的申请数是十分常见，几乎不存在不需要考试就能读的学校。

 再加上家长普遍是50年代通过读书从乡村走向城市的一代人，作为文凭改变命运的受益者，他们更是把学历视为都市生存的首要法则，为了孩子上榜用尽一切手段。70年代，初高中的入学名额是绝对的政治硬通货与资源交换工具，部分校长甚至会为一个入学名额收取2—3个家庭的礼物，家长们即使知道成功希望渺茫，但为了一点点入学的可能性也趋之若鹜。

 在这种教育资源极度稀缺的背景下，日本社会也常常将70年代称为“教员不足年代”。70年代中后期由于学历竞争问题过于严重，政府不得不在1976年推出《新教育课程基准》要求为学生减负。但法案推出后由于担心公立学校减负导致孩子学力下降，反而促进了日本私立中小学进一步兴起，如今私立中学已经成为日本顶尖大学的绝对生源群体。

 由于这段记忆对于民众过于深刻，因此当第三次婴儿潮到来之前，几乎全社会都在认为扩招教师是必要的，必须防止第二次婴儿潮时期严重的教师不足问题重演。

 但这轮婴儿潮真的来了吗？

 二、消失的婴儿潮

 1985年第三次婴儿潮应对计划公布，社会普遍预测90年代的每年出生人口在160万左右。但1992年日本总共只出生了121万人，而这已经是90年代的最高峰了。据统计，90年代全国仅出生了1 100万人，比预期整整少了500万人。

 新生儿的断崖式下跌，使得大量新建的妇产医院与学校迎来闲置。幼儿园成了最先受到打击的对象，90年代中期，仅东京一地每年倒闭的幼儿园数量就在30—50家左右。在老龄化加速的10年间，妇产科却成了医院里最清闲的科室。尽管日本在1995年紧急实施了“天使计划”与“紧急保育”两大刺激生育政策，但依然未能扭转颓势。

 从社会演变趋势看，第三次婴儿潮的消失对社会的影响极为深远，由于日本就此失去了每25年一次的人口生育周期，人口彻底进入长期下行的踩踏下行螺旋。2015年本应是80年代日本政府规划的第四次婴儿潮起点，但也就是在这一年新出生人口首次跌破100万大关。在第三次婴儿潮消失的15年后，日本人口总量首次进入负增长状态。而人口红利的消失也让日本制造业和科研产业失去了生力军，从而深远改变了国家经济的长期发展趋势。90年代各项政策不得不面临紧急调整，而教育系统就是其中调整幅度最大的一环。

 可以说，这轮婴儿潮的消失打了政府与社会一个措手不及。

 整个80年代，厚生省甚至没有把“人口减少”作为社会性问题进行讨论，就连“少子化危机”这个词都要等到1992年才在人口白皮书中正式提出。因为受到两次婴儿潮的影响，日本专家基本认为人口减少都只是暂时性的，民众非常确信每隔20—30年日本就会有一次婴儿潮，“人口过剩警戒理论”在日本社会长期占据主流地位。

 80年代房地产价格之所以如此疯狂，也与当时盛行的第三次婴儿潮后，日本人多地少情况将更加严峻的认知有关。

 但少子化的问题并非没有先兆，80年代经济欠发达地区其实已经感受到寒意。1985年以后，岩手县与秋田县这些远离三大都市圈的偏远地区，以及完全以资源开发为导向的城市，因为经济落后首先出现了人口外迁与生育率下滑。

 但政府没有对这一现象予以重视，反而还将其归咎于地方经济发展问题差异。当时任岩手县知事的增田宽在全国知事大会提出“少子化问题应对议案”之时，反而被其他县区官员指责是危言耸听。相比较少子化问题，80年代各地政府更加关注的是老龄化问题。从政府到民间，至少在泡沫破裂以前，都不认为日本将迎来出生人口暴跌的风险，而从后来的发展来看，这些经济欠发达地区官员的人口警告并非危言耸听。2024年岩手县和冲绳县已经成为日本少子化最严重的两个城市，预计到2050年两市人口将比1995年最顶峰时减少约50%。

 作为日本最早提出少子化危机的人，如今已经成为人口问题专家的增田宽回忆这段往事时评价：全社会对于人口增长趋势的严重误判，导致80年代没有及时采取措施提前刺激生育率，到90年代新生儿开始暴跌才幡然醒悟。

 90年代之所以会有如此严重的生育断崖，主要有两个因素。第一个自然是大家熟知的经济衰退，因为收入下降再加上失业潮，年轻人生育意愿大幅降低。但还有一个更加隐形的原因，那就是日本政府长期实施的限制生育政策的负面刺激。

 1974年为了遏制人口过剩问题，人口事务委员会推出“两孩宣言”半强制要求每个家庭只生两个孩子。法案推出第二年，新生儿跌破200万大关，到了1980年全国新生儿数量只剩下158万人，创下二战后最低值。

 事后来看，如果在1980年第二次婴儿潮结束的时点就停止“二孩宣言”政策，日本人口长期稳定增长的大趋势还不会受到重大影响。但长期“人口过剩理论”的观点影响下，该项政策又被延续了整整10年。1989年日本总和生育率跌破1.57，创下有史以来的新低，全社会爆发著名的“1.57人口冲击”讨论，年底日本泡沫经济也走到终点。

 泡沫经济破裂是人口下跌的表面因素，但长期错误的人口政策才是导致少子化危机的真正元凶。

 那么面对消失的婴儿潮，日本政府的教育体系将面对哪些冲击？

 三、泡沫后的财政冲击

 1990年由于地产泡沫破裂带来的经济衰退冲击，日本财政体系开始迅速恶化，至1992年社会迎来泡沫后首次财政赤字。虽然政府采取了扩张性的政策措施，扩大国债发行增加收入，但举债的资金绝大多数都投向了大基础建设领域，因为这可以快速带动就业。整个90年代，全国每年的财政性投融资金额都保持在40万亿—50万亿日元，至1998年政府性质固定资产居然占到GDP的6.2%，是欧美同期的3.1倍。

 有限的资金都投向了大基建领域，那么压缩其他领域的资金就是必然的情况，而教育经费就是其中主要的削减对象。

 经过80年代连续的教师大扩招与新建校园，教育经费占比从1985年开始持续攀升，至1991年教育经费已经占政府总支出的五分之一。由于过去40年日本采取的都是教育薪酬国库支付制度，教师工资的三分之二都由国家财政承担，这给中央政府造成了巨大的压力。

 随着经费削减，一个严峻的问题摆在政府面前，那就是当教育经费大幅缩减后，如何才能供养庞大的教师队伍。经历过70年代与80年代的两轮教师大扩招，全国容纳了100万中小学教师。但消失的第三次婴儿潮却让这批教师没有了用武之地。

 一边是学生的不断减少，一边是教育经费的不断缩减，最终政府于90年代启动一系列中小学教师改革以缓解财政紧缺与教师过剩的压力，而这就是在日本教育界备受争议的平成教师大改革。

 改革后，教育经费10年间缩减近5成，虽然大大缓解了财政压力，但也让教师的工作强度与淘汰压力大幅升高，让如今的日本教师成为过劳死最严重的黑色职业。

 那么当年的日本究竟是如何进行这场改革，教师群体又受到了哪些影响？

 四、教师大缩招（1992年至1995年）

 1992年文部省启动了泡沫后第一轮教师改革，而这也成了平成教师改革的开始。为了应对严重的教育资源冗余问题，减少新教师数量成了这次改革的核心。

 至1995年，全国招聘教师数量相比较1989年已经缩减近60%。据统计整个80年代日本总计招聘了42万名教师，而90年代只招聘18万名。以受影响最大的小学教师为例，1991年全国招聘小学教师还有1.5万名，到了1995年就已经减少到5 700名。

 那么为何这轮缩招如此剧烈？其实除了降低财政支出以外，最主要的原因还是化解第三次婴儿潮扩招所形成的教师严重过剩问题。

 1992年，第二次婴儿潮的学生已经基本从中小学毕业，最晚到1998年最后一批婴儿潮的孩子都将完成自己的高中学业。从数据来看，1986年全国小学人数为1 100万人，到1995年就只剩下可怜的680万人。虽然学生人数大幅减少了，但这10年间教师规模却几乎没有发生变化。要知道这批教师都是泡沫经济时期扩招的“高薪教师”。当时为了招聘到大学生，各地纷纷祭出高福利政策，但到了90年代，这就成了巨大的过剩的负担。当时教师属于国家公务员序列根本无法裁撤，因此只能选择先减少新教师数量。

 但缩编必然产生一个严重的问题，那就是大量教育专业学生无处就业。1995年全国教育学院就业率仅有50%，成为当时就业率最低的专业。教育本身就业渠道就十分单一，一旦未能成为教师就很难在就业市场找到工作。

 据厚生劳动省统计，整个90年代全日本有100万教育资格证持有者未能成为教师，其中大多数都是教育相关专业。后来这一问题也被称为冰河时期教师就业困境。由于教育背景与文科十分相似，此后未能就业的他们又与文科专业毕业生在就业市场争夺本就稀缺的文科岗位，最终导致教师就业困境逐步演变成90年代的文科就业困境。教育专业的学生们成了第一轮改革的牺牲品，或者说是日本少子化浪潮下的牺牲品。

 那么牺牲如此巨大的情况下，这轮改革就此结束了吗？

 五、教育市场化改革（1996年至1998年）

 1996年通过多年的大缩招，日本教育支出开始回落，当年占政府开支比例首次回落到12%以内。笔者要强调，虽然教育支出减少，但财政赤字却更加严重了。这是因为泡沫破裂后社会失业率飙升，政府被迫启动大基建计划，创造海量就业以缓解失业潮，而这又产生了新的财政赤字。

 面对这一财政困局，此后政府选择继续加大基建投入，这导致财政被进一步压缩，而教育再次成为压缩方向。而这也促成了泡沫后日本第二次教师改革。1996年底，日本启动了第二次教师改革，当年政府提出经济利益至上的教师市场化改革，此后义务教育由公益化向市场化转变。而在这轮市场化改革中，推广临时教师制度与扩大教师工作范围成为重点方向。

 1.临时教师制度改革

 当时庞大的编制内教师给财政造成巨大的负担，每年仅工资一项国库支出就高达三万亿。由此政府提出需要对教师编制实施只出不进的总量控制，此后新增教师基本以合同制的临时教师为主。根据文部省数据，改革后临时教师数量增长近5倍，最高峰时占到全国教师总量的六分之一。

 而通过该制度，正式教师数量被有序压缩，此后5年正式教师数量被缩减近7万人。但这轮改革又给学生们造成了巨大的伤害。由于新增教师编制被严格管控，成为正式教师极为困难，甚至需要国会议员进行推荐。在此背景下，多数教育专业毕业生被迫成为临时教师。但要知道临时教师合同一年一签极不稳定，收入也仅有正式教师的一半，这给后来的社会造成了十分严重的临时教师贫困问题。但在当时，由于社会正处于失业潮期间，即使是没有编制的临时教师，也让无数名校学生趋之若鹜。

 《日本经济新闻》报道，2000年东京地区的临时教师报名录取比例甚至低于9%。而其中大多是在缩编潮中没有找到工作的教育专业学生。

 可以说大缩招后的学生们再一次成为改革的牺牲品。

 2.工作扩大化改革

 如果说临时教师改革还只是伤害学生的利益，工作扩大化改革则是直接指向当时100万编制教师。

 1997年政府连续修订教师考核体系，行政性事务的考核比重大幅提高。此后各学校的行政工作主要由教师义务兼职，由于不再需要为这些工作支付薪水，改革后仅学校管理费一项就减少了4 000亿支出。但笔者要说，虽然开支减少，教师的工作强度却大幅提高了。

 由于需要同时处理教学与行政工作，教师工作时间被不断增加。据文部省统计，改革前教师工作已经十分忙碌，每周工作时长达到50个小时，但改革后竟直接突破62个小时。要知道日本过劳死的标准也不过60个小时。可以说教师们都在过劳死的边缘挣扎。

 此后为了继续压缩经费，政府又提出全科教师普及化，要求教师同时负责多个学科以压缩人力成本，这导致其工作时间被进一步拉长。这也是教师在如今的日本被称为黑色职业的原因，因为其工作强度即使在当时的日本社会中也是最高的存在。

 但你以为他们面对的只有加班压力吗？

 六、校园失控问题

 当时教师还必须承担来自社会的巨大心理压力，而这就是让日本教师闻风丧胆的校园失控问题。简单来说，受到经济崩溃导致的失业潮影响，学生们厌学情绪严重，认为即使努力读书也不能找到好工作。而校园暴力案件更是呈几何倍增长，1999年全国50%的刑事案件都与青少年有关，后来社会将这一问题称为校园失控。

 事实上校园失控问题的出现有极为复杂的因素。

 家庭方面：泡沫破裂后大量家庭面临高负债与负资产困境，离婚率不断攀升，家庭暴力增多，家庭关系出现危机。很多小孩成长在单亲家庭，这给他们带来了十分消极的心理影响。到了90年代中期，日本小学课堂已经普遍出现无序管理的状态，当时被称为“班级崩溃”。

 社会方面：90年代日本正处于学历社会逐渐崩溃的过程，社会逐渐从学历社会向能力社会转变，新老思想对立加剧。一方面社会还有很强烈的学历高低决定一切等旧有意识形态，但经过激烈的考试竞争，在漫长的学历军备竞赛中考上大学的人却发现，即使有好文凭也很难找到工作，学习的价值开始受到严重的质疑。

 学校方面：教育市场化改革后，学生及家长有权影响老师的绩效，这导致学生与老师的地位从师生关系变成了顾客与服务员的关系，日本过去尊师重道的氛围荡然无存。过去的留校与罚站等惩戒手段被禁止，教育不知不觉间由尊师重教的状态走到了老师害怕学生的状态，几乎学生身上发生的任何事情都会跟学校挂钩，进一步加大了教师的心理压力。

 再加上，出生于泡沫经济时期的孩子，从小富裕的生活使他们养成了享乐主义和消费主义的生活习惯，几乎难以适应经济下行的生活。但地产泡沫破裂后大量中产返贫，孩子们的父母无法再提供优渥的生活，但从小坐商务舱的孩子又怎能习惯经济舱，于是他们选择向社会释放自己的不满。1988年，日本发生了极为轰动的“女高中生水泥藏尸案”，四名施暴者均未成年，主要来自单亲家庭。

 这轮校园崩溃的原因是复杂的，但当时的社会并不认为这是经济与社会问题，而是归结于教师的管理能力不足，家长们认为是教师不负责导致教育质量下滑。

 而反映这种社会情绪最好的例子，就是2000年以后《龙樱》与《极道鲜师》等黑道教师电视剧的爆火。这些电视剧的剧情通常是：黑道老师通过强力手段管理班级，最终让学生们考上名牌大学。而这恰恰反映了当时社会对教师能力的失望，认为即使是坐过牢的黑帮成员也比这些教师们更有能力。

 迫于社会大众的不满情绪，1999年文部省修订新的考核标准，强制要求教师降低所在班级的学生犯罪率。但今天的我们都知道，校园失控的本质是经济问题，这又怎么可能是教师可以解决的。

 但民众的不理解与政府的一再施压，又让曾经备受尊敬的职业成为经济崩溃后社会的出气筒，许多教师出现严重的自我否定情绪。而这也是教师在如今的日本被称为黑色职业的原因，因为他们承受的生理与心理压力，远超其他职业。至2000年，通过近10年的改革，日本教师人数首次被压缩至80万以内，同时教育经费占总支出比例也压缩至10%以内。

 那么这场对教师们影响巨大的改革，到这里结束了吗？

 七、大部制改革与教师改制的冲击

 由于长期的经济衰退与过量的大基建投资，2001年日本财政已经处于崩溃状态，在此背景下，政府启动了那场被无数公务员视为梦魇的大部制改革。改革后原有22个国家部门被削减至仅有12个，海量公务人员失业。这场改革在不同领域都产生了巨大的冲击。

 这场改革在乡村被称为平成大合并，导致一半的基层岗位被裁撤。它在高校引发了国立法人化改革，此后大学被迫自负盈亏。而对于教师，这场改革则被称为身份改制。关于平成大合并与国立法人改革我在此前章节已经回顾了，这里就不再赘述，本章主要说说身份改制。

 2003年，由于国库无力负担庞大的教师队伍的开支，政府决定对教师身份进行改制。此后教师不再等同于国家公务员身份。政府将学校的实际管理权限移交给地方，改制后中央每年只承担教师30%的工资，剩下经费均由地方自筹。这场改革大大缓解了中央财政压力，每年仅教师工资一项就减少了1.5万亿支出。但这场改制却给地方政府带来了沉重的财政负担。社会各界普遍批评这轮改制是将教师群体作为财政负担，不负责任地扔给地方政府。

 改制后教师的命运究竟如何？在遭遇“平成大合并”的冲击后，各地方财政根本没有能力负担如此庞大的教师队伍开支，一场史无前例的教师降薪浪潮就此开启。2003年，文部省宣布修改已经实施近30年的教育公务员特例法，教师的法定津贴被大幅削减。2004年，文部省废除教育人才确保法，此后中央不再干预教师的工资待遇，各地可按照自身财政情况自行调整。

 法案废除后各地纷纷下调教师工资。

 据统计，降薪潮期间，日本教师综合工资下降近30%，2007年其平均工资甚至一度低于430万日元。要知道作为日本工作强度最大的职业，教师每月加班时长超过80个小时，这导致其时薪甚至一度低于派遣员工。

 但比降薪更可怕的是铁饭碗被打破。由于不再归属于国家公务员序列，再加上当时社会因为校园失控问题对教师的怨气。2006年日本推出不合规教师考核法（不适切教师管理办法），教师一旦考核不通过就有可能面临失业。据统计法案推出首年有900名教师未能通过考核。

 此后教师考核更是一路从严，出现过仅因数次缺勤就差点不能通过考核的案例。要知道当时还处于就业冰河时期，一旦失业就只能成为派遣员工，这种严酷的考核制度让教师们充满恐惧，不敢请假更害怕生病。最终在高强度的加班、降薪与连续不断的考核压力中，日本教师终于出现了群体性崩溃。

 2003年后，教师患精神疾病的比例持续升高，最高峰的2010年，全日本轻度抑郁的教师占比高达30%。更有7 000名教师因为精神压力过大选择辞职，占当年教师总数的1%。据厚生劳动省统计，改制后每年有超过100名教师因压力过大选择自杀，成为日本自杀风险率最高的职业。

 尾记

 2014年后，随着70年婴儿潮时期大扩招的教师逐步退休，日本逐渐从教师过剩走向了教师紧缺，至2020年全国有11%的中小学存在教师缺口。此后政府开始不断扩招教师。

 2024年招聘数量更是再次突破4万人，而日本上一次教师招聘超过4万人，还是在泡沫经济时期，距今已经超过35年，如今教师荒已经成为日本各学校最亟待解决的问题。

 本章我们梳理了教师在泡沫经济前后的起与落，那么作为“医师公”三大职业的最后一类，医生群体面对的困境又与公务员、教师有何不同？下一章我们将详细对此进行深入剖析。
