## 第十章 理工科的背叛

## ——回顾日本工程师的失落30年：理科劝退潮

 日本泡沫经济刚刚破裂后的1992年，全社会出现了一种职业选择论调，即日本以工业立国，是工程师的社会，经济下行不影响理工科人才的发展。同时金融地产泡沫破裂，所以文科生将很难找到工作，因此建议大家都学工科别学文科。

 但30年以后回头看，这一论调错得离谱。

 自明治维新以后，日本长期将理工科作为立国之本，在20世纪50年代以前理工科的毕业人数可以占总毕业生人数的90%以上。但进入80年代以后，随着金融与房地产的崛起，相关从业人员工资迅速提升，大学生对报考理工科的兴趣大幅下降，反而是经济类与建筑类专业的分数线一路水涨船高。90年代泡沫破裂以后，随着日本推出科学立国战略，社会普遍认为随着金融退潮，理工科就业将重新回暖。但从结果来看却并非如此。

 一、泡沫时期，远离制造业的理科生

 在泡沫经济年代，如果你是名校毕业的理科生，毕业之后加入了一家制造业公司，那大概率是没能找到银行和证券业的职位，大概率会被同学耻笑，因为你们的薪酬能够相差数倍。

 1988年日本大阪银行的统计显示，东京地区理工科大学毕业生中，愿意进入制造业工作的只剩下37%，而在1986年这一数字是60%，而在广场协议签署以前这一数字都高于80%。那么其余大学生都去了哪里？这个结果其实显而易见：那就是金融业与房地产行业。1989年日本仅房地产一个行业就短缺300万人。一边是金融地产年薪千万，一边是在传统制造业企业工作十年可能都达不到千万的薪酬，大学生怎么选已经不用给出答案。

 泡沫破裂前，日本最受大学生欢迎的10家公司中，只有4家属于广义上的制造业，但其实都来自半导体、消费电子等行业，因为只有这些行业的薪酬才能和金融地产相媲美。

 当时的这种情况与过去30年形成了鲜明的反差。二战后，利用日本军工产业培养的工程师，在通商产业省的带领下，民营企业不断拓展本国的制造业，由此促进了战后的经济恢复。2009年《官僚们的夏天》就讲述了50年代通产省如何将原本毫无国际竞争力的制造业产业引向世界先进水平的故事。由于该剧影响力巨大，当时一度扭转了日本省厅改革（大部制改革）。

 但进入80年代，这种制造业为导向的发展价值观已经被冲击得七零八落。当时，大学生对泡沫经济相关的文科专业（经济/金融/营销）报考迅速升温，而对理工科报考的热情则急剧下降，更糟糕的是，最优秀的学生不再把理工科专业作为首选对象。广场协议签署的第二年，日本土地均价就涨了40%，也就是在这一年，报考大学理工科人数急转直下，至90年代初整整减少了三分之一。商学院与经济学院从1986年开始就成为绝对的状元大热。当时大学录取的理工科学生多数是因为上不了第一志愿才改读理工科的。

 1988年日本科学技术厅认为：“时下学子好逸恶劳，不愿终身浸泡于实验室，埋首艰深的理工学科，并认为理工学科既不浪漫，又缺乏自我表现空间。”甚至连理工科毕业生也不愿进工业企业谋职。这一趋势在日本顶尖大学中更加明显，东京大学和东京工业大学希望到企业生产现场的毕业生比例已从1960的12%，下降到1990年的3%。

 这就是日本第一次理工科劝退潮。那么当泡沫经济破裂以后，这种现象有所好转吗？

 二、泡沫破裂后，工程师过剩

 得益于1994年开始的全民出海，日本产业纷纷向海外转移，依靠海外市场与廉价的劳动力，制造业成为泡沫破裂后第一个走出普遍性利润亏损的行业，1995年左右工业企业的大类利润就已经接近泡沫前水平。由于此时中小型的地产与金融企业都处于破产边缘，即使是大型企业也处于艰难求生状态，制造业作为可以吸纳大量就业人口的行业再次受到追捧。

 当1995年最受大学生欢迎企业出炉之时，银行与证券业已经不再榜上有名，取而代之的是7家工业企业，无论从利润还是社会氛围上看，日本似乎又回到了那个工程师最吃香的年代。但事实真的是如此吗？

 从劳动统计年鉴显示，日本工业职工人数自1993年达到峰值后逐年下降，1993年工业职工还占总劳动者的37%左右，2005年已经下降至26%。而服务业职工占比则从53%增长至66%。若以东京为例则更为明显，2023年其工业职工占比已经不到10%。为何日本会出现制造业利润稳步增长，大量工程师却消失的情况？

 这是因为90年代末期日本出现了新的职业分化现象。一方面制造业企业在海外攻城略地，但制造业工程师却陷入长期低薪与高强度加班的内卷循环中。而另一方面服务业快速增长，用工需求急速扩张。1994年全民出海潮后，社科类营销与研究类人才紧缺。以零售、信息与医疗为主的三大服务业职工人数年增长一度超过7%。1998年至2005年日本服务业贸易输出额年增速达到8%以上。因此大量的制造业工程师受不了低薪内卷环境，又因为服务业的高增长诱惑最终选择转行服务业。

 90年代末，日本形成了一股新的工科劝退、文科劝进的风气，很多工科学生也转学社科类专业以此逃避制造业职场内卷。这导致日本政府只能大量雇用外籍工程师补充劳动力，最高峰时日本45%的外籍员工都从事制造业。

 那么为什么日本泡沫破裂后，会出现如此大规模的理工科人才内卷？

 首先日本之所以出现制造业工程师内卷，主要是需求与供给错配两大原因所导致的。在供给端全民出海潮后，本土工程师出现严重过剩。然而在需求端，日本大量的中低端制造业被中国产能替代，本土市场岗位需求减少。由此导致了日本工程师从业人数大于市场的岗位需求。

 在经济学领域有个专门的名词叫工程师红利，即通过理工人才推动技术创新，从而提高劳动生产率和降低生产成本。而日本在60年代发布了著名的《新长期五年计划》，其中扩建理工科大学，扩招理工科学生，利用工程师红利成为主要增长手段。

 日本在70年代进入理工科专业井喷期，1970年，理工科新生就达到32万，是10年前新生数的2.6倍。最高峰时日本大学生文理科比例接近1:1。巨量的工程师储备使得日本在泡沫经济时期充分享受了人才红利，汽车、材料、造船等行业得以快速发展。

 但到了90年代，由于日本实施了全民出海战略，大量的工业产能向海外转移，本土的工程师参与的需求大幅减少。然而70年代以来日本理工学生的就业率基本保持在90%以上，泡沫经济时期过多的工程师涌入劳动力市场，引发了“工程师通货膨胀”的现象，在本土制造业产能收缩的背景下，留在本土的工程师们陷入了激烈的内卷。

 根据国际劳工组织统计，全民出海元年的1994年，日本每周工作超过60个小时的工程师占比仅有13%，但到了2004年已经增长到19%。日本工程师每周加班时长为10.7小时，而同时期美国仅为0.7小时。

 在薪酬待遇上，日本累积加班后平均时薪仅为美国工程师的40%。比低薪加班更可怕的是，很多工程师都是在1980年以后进入该行业的。虽然享受了几年行业红利期，但也背上巨额房贷。因此90年代的他们几乎成了低薪加班与高额房贷的代名词。又由于本土工程师不敢轻易离职，因此只能选择通过不断内卷来保证不失业。自此日本全民又出现了新一轮的工科劝退潮。

 但如果只是人才内卷，日本的工科劝退潮还不会如此严重。更关键的是，日本产业在全民出海潮后也遭遇了巨大的结构性冲击。

 三、泡沫破裂后，中低端产业衰退

 在全面出海潮后，日本制造业产值在2000年前后基本回到泡沫经济前的水平，并在此后长期保持稳定。但这并不意味着所有细分行业的从业者都能摆脱泡沫经济的影响恢复稳定的生活。恰恰相反，由于此后20年间日本制造业出现严重分化，以至于两个相同专业的毕业生也可能因为选择了不同产业类型，一个长期面临失业，一个则过上了中产的生活。

 回顾这段时期，日本基本完成产业升级与海外市场开拓的目标，即通过海外廉价劳动力生产高附加值产品的商业模式。但这个过程也加速了制造业内部分化：高端制造业增长迅速，中低端制造业则持续下行。

 数据显示，1994年（出海政策启动元年）至2012年间，日本高端制造业占制造业总产值的比例从48%增长为65%，其中电子、汽车、机械三大产业增长最快，中低端产业（除食品行业以外）均出现两位数以上的产能下滑。换句话说，日本泡沫经济后的全民出海潮，本质上只利好了高端制造业，使其工程师们获得了巨大的收益。

 但要知道在日本泡沫经济时期，以钢铁、纺织为主的中低端制造业一直是日本工业的基石。1975年，中低端制造业占日本制造业总值的70%；即便日本成为发达经济体后，中低端占比依然超过50%。但随着90年代全民出海战略的推进，大量的中低端产业被转移到海外代工，日本企业则转向营销与设计端—从中国工厂采购产品再贴上自己的品牌，依靠营销加强品牌溢价获取利润。由此中国产能直接替代了日本产能，整个日本中低端制造业产值在全民出海时代反而被中国企业不断稀释。20年后，日本中低端制造业产值占比已降至35%。而这其中还包括了日本泡沫经济时期低端产业中唯一实现正增长的食品行业。如果剔除食品行业的影响，其余中低端制造业实际占比仅23%。

 这意味着，在全民出海的20年间，日本中低端制造业产值累计下滑40%，而产值的下滑必然造成中低端产业岗位减少。以日本传统中低端制造业人才输送主力日本大学为例，其统计年鉴显示：1990年有9万校友从事制造业工作，而2003年这一数字已经降低到不足5万人，成为该校所有就业领域中下降幅度最大的行业，降幅接近50%。作为对比，同期金融业校友数从3.7万人减少至2.8万人，降幅为32%，远低于制造业。

 这消失的4万名中低端制造业从业人员，或许只是统计部门眼中宏观产能结构调整中的一个冰冷数字，甚至被视作日本产业升级成功的注脚。但在微观上，可能就意味着4万个失业的家庭。

 更为严峻的是，日本工业领域工程师需求与供给错配问题直到今天还未能解决。根据2023年《日本经济新闻》统计的就业数据显示，所有非制造业招聘需求增加8.2%。但日本全制造业的招聘人数仅仅增长5%，其中高端制造业增长比例依然是中低端的2倍以上。

 对于一个90年代步入社会的应届工科毕业生而言，若不幸选择了一个错误的制造业类别，那么按照统计部门的数据来看，他大概率要走完低薪且内卷的30年。

 看似美好而稳定的制造业，在全民出海引发的行业分化下，成了最大的职业陷阱，或者成了选择大于努力的具象化缩影。
