## 第十五章 中国的机遇期

## ——我们也会有这样的全面出海潮吗？

 从2023年开始，“出海”一词再次频繁出现在大众的视线中。很多企业更是将出海业务从创新级别提升到了企业战略业务级别。

 “不出海就可能出局”不再是一句口号。而在真金白银的投资数据上出海热度则更加明显。

 那么我们也会有如同当年日本一样的全民出海潮吗？普通人的机遇在哪里？

 一、中国出海的趋势

 根据普华永道统计，2023年中国民营企业的海外并购市场结束了连续3年的下滑，并购额触底反弹重新回到120亿美元大关。2024年，仅前两个月，我国对外产业类投资同比增长超过13%，延续2023年以来的两位数增长态势。

 事实上，跨境并购活跃指数一直以来都是出海热潮启动的风向标，以2016年中国第一次出海热为例，跨境并购活跃指数其实在2012年就开始快速增长，2012年至2015年活跃度3年增长超过一倍。

 也正是有了此前三年的海外市场铺垫，才迎来了2016年的中国企业第一次全民出海潮。虽然2018年以后，因为众所周知的各种因素叠加，此轮出海热戛然而止。但随着2023年，比亚迪与阳光电源等新能源企业开启出海浪潮，产业资本成为这一轮出海热的先驱。

 为什么要强调企业出海？因为随着企业出海的加速，必将带动国内人才向海外流动的加速。而我此前的文章中已经复盘过日本在泡沫破裂后的全面出海潮机遇，日本的很多普通人正是在这一轮出海潮中受益，无论是通过商业出海还是工作出海的形式。

 日本的“出海一代”不仅躲过了泡沫破裂后经济下行期的内卷，还借助出海业务所带来的海外增量机会，摇身一变成了2000年后日本中产阶级的主力群体之一。如果以日本为参考，随着2023年中国新一轮企业出海潮开启，我国普通人的出海机遇期也已到来。

 我们以头部人力咨询公司美世（Mercer）与领英（LinkedIn）的报告为参考。截至2023年，中国财富500强的企业中，91%已开展不同形式的海外业务。据统计，中国现有5.9万家企业正在开展海外业务招聘，近两年招聘岗位数量呈现爆发式增长。领英预测，到2026年中国企业海外招聘岗位将达到450万个。

 换句话说，按照中国目前适龄劳动人口中有1亿人拥有大学本科学历的数据换算，到了2026年，每100名本科及以上学历从业者中，将有5%从事出海岗位工作。而2022年这一比例还不到1%。可以说，随着中国企业出海热潮的到来，“全民出海”时代也将一并到来。如果我们参考日本90年代的全民出海经验，越早进入海外就业市场的从业者，将获得更大的增量收益机会。

 二、出海的行业与岗位机会变化

 某些行业的出海工作已经不再是未来的展望，而是切实的人生抉择。从分行业的海外招聘数据来看，新能源车行业是近两年出海招聘岗位增长最快的领域，海外岗位增长率达到412%。

 互联网与消费电子行业则紧随其后。根据猎聘统计，2023年仅在该网站的招聘岗位数就增长了60%以上。以游戏赛道为例，由于东南亚和拉美地区的人口基数大，获客成本低，海外游戏的利润率通常比国内高出30%以上，而高利润率通常也代表了高收入。可以说，在新能源汽车、互联网与消费电子这三个领域，是否出海工作已经不再是判断题，而是一道人生的选择题。

 说完行业，我们再看具体岗位变化情况。与过去10年海外招聘以销售为主的固有印象不同，美世报告显示，如今海外企业对于运营岗位的需求显著增加。这主要是因为，目前部分中国早期出海企业已经有了一定的先期市场开拓基础。企业经营开始向本土化与再国际化方向发展。这个过程需要大量运营人才支撑，如何培养足够的运营人才以维护已经开拓的海外市场，成了很多企业新一阶段面临的出海难题。而新的人才需求，也往往代表了普通人的新机遇。

 其实现阶段海外招聘市场还处于劳动者市场，去哪里寻找合适的工作者成了出海企业最大的问题。随着中国出海进入快速增长期，人才的需求也从单一技能人才向复合型转变。

 73%的企业表示对复合型国际化人才有强烈需求，但超过半数的企业都表示海外人才招聘存在困难。

 也许你会有疑问，为什么这些海外企业难以招聘到合适员工？主要是因为，目前多数30岁以上的从业者较难接受出海工作。多家机构统计显示，该年龄段的出海工作意向比例普遍低于40%，且年龄越大出海意愿越低。家庭因素与水土不服是工作者不愿意出海的两大主因。

 与此形成鲜明对比的是，95后的出海意愿则断崖式领先于其他年龄群体。统计数据显示，该群体的出海意向度超过75%。以猎聘海外岗位投递数据为例，95后群体的投递量是全年龄段平均值的4倍。

 这就引发了一个有趣的人才倒金字塔现象，虽然多数出海企业都在问卷中表示希望招聘到具有5年以上经验的国际视野复合型人才，但因初期应聘的符合条件的员工实在太少，因此企业只能先招聘95后再慢慢培养。随着近几年这些企业的快速发展，这批早期培养的95后反而成为最快具备国际化视野的人才群体。

 目前，95后已成为海外人才市场占比最高的群体（在互联网等新兴行业占比超过60%），与90后合计占比超过82%。可以说，30岁以下的年轻人吃到了中国最近几年互联网出海的第一波红利。

 三、中国全面出海的机遇是什么？

 但当时间跨入2024年，我认为这是一个中国出海的全新阶段，是中国企业从过去新兴行业出海转向全面出海的一个节点。

 尤其是高端制造业与品牌出海成为2024年最大的增长点。从历年中国海外投资额分布上看，中国企业出海在过去10年有三轮较为明显的行业变动。2012年以前，家电与纺织业是出海增量投资的主力军。2016年开始，互联网成为出海的主力军。而到了2022年，则进入全面开花的阶段，我们既能看到比亚迪等新能源汽车在海外攻城略地，也能看到拼多多在海外市场份额的提升，还能看到迈瑞医药等精密器械类企业海外收入的逐年增长。

 我在前文中提到过，日本在进入到1998年以后，其出海行业也逐渐转向多元化。而在出海转向多元化的过程中，日本有两类人受益最大。第一类是在多元化转型初期就进入海外市场的从业者，他们将日本的经营模式与本土模式进行结合，利用当时日本强大的供应链从而快速形成成本效应，由此赚到了丰厚的加工利润并进行产业升级。其实90年代末的日本制造业企业出海基本都是这个路子。

 而另一类则是在2000年以后通过不断进行本土化改造，将日本产品彻底中国化的各类企业，其中既包括丰田、本田等汽车企业，也包括无印良品等零售企业海外从业者，我们一般称之为日本的品牌出海企业。

 这两类人才，恰恰与2024年的中国出海企业的需求画像开始重叠。一方面，中国的新能源、电子类企业正大规模在海外设厂，导致海外技术类工程师突然紧缺。根据怡安翰威特的统计，2024年海外人才需求排名第一便是技术工程师。另一方面，我前面说的海外运营人才的紧缺，也正是海外中国企业开始本土化改造所催生出的需求。

 尾记

 日本出海潮启动之前，有一个非常明显的境内外收入增长交叉信号。而2024年这一信号在中国也已经出现。1993年随着泡沫经济的破裂，日本上市企业的本土收入开始出现负增长，而海外收入增速却连创新高，境内外收入增速差达到15%，这一巨大的增长差开始刺激企业大规模出海，也为日本1994年全面出海潮启动埋下了伏笔。

 当前中国正呈现高度相似的态势：2024年上半年，我国上市公司海外收入在去年两位数增长的基础上再创13%的10年峰值，但国内收入却出现10年来首次负增长。目前我国境内外收入增长差已经达到14%，非常接近日本当年全面出海潮启动的阈值。而这种“内需收缩—外需扩张”的态势，也成为刺激企业今年大规模出海的原因。因此我国大规模出海的机遇期很可能已经形成，而2024年就是真正意义上的中国出海元年。

 我们正处在与日本全面出海相似的年代，正站在多元化出海的窗口期。参考日本的经验，我认为2024年就是中国全民出海的元年，从2024年开始如何出海将开始成为很多人真正改变命运的契机。

 就如30年前很多人通过下海经商改变人生命运一样，30年后出海又将改变很多人的命运。
