## 第2章 人体之阴阳

学习中国文化，得先从认知世界开始，不完整的认知世界万物，发展之理，学不通中国自古相传的文化。中医是中国文化的一部分，是整体观念的系统文化，需要站在高处来观察万物的运化。

现代人一提起阴阳这个概念，总觉得和迷信有关，特别容易牵扯到鬼神的想法上去，这是今天人们思维的谬误，需要更正一下。

阴阳的概念是古先人们对世界存在事物的一个总分类，是思维在经历了万千繁复的变化后做出的精简归纳。阴阳概念，是一切的根。

阴阳就像是现在化学课程中的正负离子电子一样的道理，不能说在化学课程中的离子的正负电子的正负是有道理的，而换到我们文化中的阴阳就没有道理了。只不过，我们文化中的阴阳概念要比正负电子所代表的涵义广大的多。

学习中国文化，阴阳概念是必须要理清的，弄不懂阴阳类型，就永远不能通彻中国繁复万变的中国文化。阴阳，是中国文化的根。一切中国文化，都是在阴阳概念的相互交错运动衍生变化中总结出来的。

阴阳概念不是矛盾论，不是针锋相对的，而是相互对应的，相互依附的。比如说白，那是因为有了黑，对比出来才能有白的概念，如果没有黑，那世界上通体一色，也就无有白的概念了。

有粗才有细，有热才有凉。有正才有偏，有短才有长。有硬才有软，有劣才有良。有坏才有好，有阴才有阳。大小内外，皆同此理。

这是万年的大道，不要把阴阳和迷信联系起来。也不要因为一时的见识不足而否定千年万年的东西，有些东西，今天有价值，是真理，可一百年后，一千年后就不能适用了，这样的东西不是真理。是真理就可以沿用万年不变，可以指导人类生存到永久。

我们的阴阳概念，就是真理大道，为了将来子孙们能够通彻宇宙，我们要把这种真理传下去。有些人喜欢用科学论来描述打击大道的东西，那是他们思维短浅，幼稚，不能看到未来百年千年的走向。历史上这样的人多了，连名字都不会留下的，勿用计较，我们只要保存下来必要的东西就可以了。

从世界万物来看，如果细分化，多种多样，如果统合起来看，会越来越归类而简单化，比如我们区分自然的类纲目属科等，但统合化了，就是动物和植物。

再统合一点，就是类似于能动的和不能动的，热的和寒的。这样统合分类，所有的存在的东西都最终归到两种类型上。

这两个点，我们祖先用了两个字来代替…阴阳。记着，只是代替，而不是定义。

如果你觉得不好听，也可以叫1，0；雌雄，s,n，+-，黑白等等分类，只要你能懂得这种类型，叫什么都可以，用什么符号都可以，不一定非要用阴阳来代表。

这个大概念，就是我们阴阳环境的基础，统而求根，小而无限。不要完全的去追求细分化的阴阳，永远分不完。一定要牢记这个基础观念，才不会陷入到迷信的意境中去。

所有的万物都可以如此分类，因为我们的文字是象体和意体，能直观的表现出万物的本质，所以阴阳二字比较符合万物的基础形势，就用阴阳来表现，是最恰当的。

而这种概念表现最明显的，就是我们的周易。周易的八个卦象，就是阴阳相互组合的八种表现形式。

所以在周易中，乾坤两卦是基础，只有阴阳相互交错之后，才有不断的变化，才能形成各式形态的物体来。学过颜色配比的朋友都知道，只用黑色白色两种颜色，不同的比例混合搭配，就能调合出五彩斑斓的多种色彩出来。

还有我们使用的计算机语言编程基础，也是使用了0和1两种基础的构架代码，也就是高低两种电位进行识别。当然还有太多太多的形式。这些例子，其实也都是宇宙基础阴阳相互组合搭配构建出来的外在表现。当然，现代的计算机是低能的，等到高能的时候，就可以使用汉字为基础构架进行排列组合识别了，将来能识别汉字构架的计算机之智能，可不是现代的计算机能够比拟的。

换到人体中来说，最基础的构架形式也一定是最简单的两种形式，当然，这个组合不是现在说的原子，粒子，质子等物质，而是组合成原子粒子的元素，这两种元素的个体小到接近于零，小到永远不能分割。而这两种形式不同的组合，最终千变万化组合成了我们的身体，组合成了宇宙中各种物质。如果追根溯源，这两种形态最基本的形式就不是物质，而是不存在的空间和时间。这个话题在其他的篇章中有说过，这里就不多说了。

如果能够把两种最基本的组合做到任意变化，那么人体就可以自由变换，人可以变成树木，石头，也可以任意变换为其他人的样子，我们神话小说中的孙悟空，杨戬，哪吒等等各位神仙甚至妖精等都会这种仙术，其实还真是有理论依据的。而周易八卦呢，讲述的就是这些变化。

现代人对周易八卦的概念也有着非常深的误解，一提起八卦来，总认为和预测有关，和吉凶有关，是用来算命的东西，这是狭隘的，不准确的。

周易是剖析物质变化的几种表现形式，是事物在运动变化过程中产生的外在表现的状态的公式，是阴阳概念最基础，最系统，最完美的描述。

也就是说，周易是把不可描述的物体变化的形态，变成了可以让人们学习的一种标准知识。是事物变化的规律。不要把周易八卦当做一个图形来看，而是要当作一个运动的形态来看，周易是动的，不是静止的。因为所有的文化表现形式都只能通过符号来表现，无法表现出动态的一面，所以我们的八卦才是八卦，而不是一种动态的形式。

古人没有办法用动态的形式来描述，所以只好用八种不同的静态来描述这种动态，这是最好的表现形式。虽然八卦是静态的图像，但我们要明白，他讲述的是动态的变化。所以八卦五行天干地支都是运动的，不要当作静态来对待。这是用二维的状态来表达三维四维甚至更高维度的状态。

哪怕是千年万年以后，文字可能会改变，但图形不会，万年后的人们也是会认识的，能看懂的，这样我们讲述大道的科学的周易就能永久的流传下去。

说到这里，插几句闲话，我们的文字是表意表型的符号，现今我们理解的汉字和古人创立文字的本心意思已经有了很大的改变了。

今天有太多的文字的本意已经被曲解和缩略了，这是我们在学习中华文化中特别需要注意的一个事情。一定要把文字的本意挖掘出来，这样学习起中华文化来才能真正理清古人的本心。

八卦和我们的文字一样，只是一种符号，这个符号所表示的意思，对应着那个物质物体的变化运动。

比如说看到“开花”这个词，我们就能想象到植物花朵盛开的状态，看到“吃饭”这个词，我们也能想象到吃饭时的状态。看到笑字，我们会不由自主的感受笑意。看到哭，我们内心很容易感受到哀忧的意念。

周易也是一样，里面所表现出来的各个卦象，就是代表了那个层次的物资物体的形态。没有什么绝对的玄幻的东西在里面。

她只不过是世界所有的东西的变化用一种公式来表现出来，用以归纳和学习，以利于后人能够认识清楚这个宇宙中所有物体的运动规律，不再陷入迷惑当中去而已。

既然是规律，那就可以根据这个规律来推导出将来的运动轨迹，这就是所谓的预测。

这一点，和我们今天的数学物理学的公式近似，都可以根据公式进行推算推导，得出结果。周易是数学，物理学，形象学等等各学科综合归纳在一起的一种集大成的学问。

但是他的起点是所有存在物体的最基础的点，就是阴阳。在没有更好的词语来表现这两种状态之前，我们姑且按照祖先们留给我们的词语来表述，还叫他阴阳吧。

祖先们根据形态，把偏向于运动的，热烈的，光明的这种本性定为阳。反之，静逸的，凉寒的，黑暗的定为阴

这是一种对比得出的定位，不是死的，要灵活认知。

比如说跑步比赛，运动员在跑，是偏阳，而观众坐在席位上，是偏阴。这是两个对比的结果。如果运动员对比天上的飞机，那运动员就是阴了。

阴阳不是绝对的，只是两种状态的对比得出来的一种对照状态，不是固定不变的，这个不能认死理。

再比如，我们说月亮一般是阴，但在夜里，月亮是属阳的，因为他最亮，这时候的阴，对应的就是黑暗的夜空和不够明亮的星星了。

再比如说，我们把男人归属于阳类，因为男人的性格比较刚强，这和阳的性质有类似的地方。但是在某一家庭中，如果男人总是病恹恹的或者事情都没有主见。而这个家庭的女人性格却很强势，就像现在说的女汉子，凡事总是女人做主，那么这个家庭的阴阳就是发生了偏颇了。也就是阳居阴位，阴居阳位了。女人为阳而男人为阴了。如果阴阳发生了偏颇，那必然会带来一些应对的反应，形成一系列难以控制的结果。这是偏离事物发展规律的必然，称为阴阳失序。阴阳失序，会有反常。

正常的情况呢，阳性总会激烈一点，而阴性偏静，就是要把阳性给均衡一些，使阳性不要太过，这样才能恰到好处。我们过去有一句话说，夫唱妇随，是保持一个家庭和善的基础。

而女人的阳性偏重，男性的阳性不足，一方面和身体有关，另一方面和天地大环境有关，是这些因素影响造成的。如果社会上普遍的发生了这样的情况，那就要引起警觉了，需要人力来干涉改变。否则会引起整个社会层面的大问题。而我们的文化，就是人为干涉解决这些问题的办法。

这是关于阴阳的概念上的分类，也是很多人认知上容易发生偏误的地方，从这些理解我们就是明白，阴阳，只是一种表现的形式而已，不要固定了。

一个伟大的文化之所以能够发展的足够伟大，是必须要有最初伟大的理论支撑的。没有强大的理论支撑，一个文化可能会有所发展，形成多种多样的形态，但永远都产生不出来伟大文明的。

我们华夏文明之所以在上万年的时间里都璀璨多彩，是因为我们在极早的时间里就建立了足够清晰伟大的理论根基了。这个根基就是我们的阴阳发展变化组合理论。在这个组合理论的基础上，我们的文明一直在遵循宇宙发展变化的基础道理，最终形成了人类最高范畴的文化文明，开蒙了人类思维发展。

可以说，这个世界上所有发展出来的文明，都与华夏文明的传播开蒙不无关系。包括今天所有的高科技技术，其起点，都可以追溯到华夏阴阳理论上去。待我华夏文化全面恢复之时，将会以庞大的气势全面覆盖世界上所有的文化的。

这个覆盖将会是碾压式的全面开花。虽然我们看不到这一天，但我知道将来一定会有这一天的。今天的你可能觉得这段话太武断了，但在人类将来的发展中，人们会慢慢明白这段话的意思的。

如果阴阳发生了偏颇，那必然会带来一些应对的反应，形成一系列难以控制的结果。这是偏离事物发展规律的必然，称为阴阳失序。阴阳失序，会有反常。就像天气一样，夏热冬寒，如果说某一年夏天不热，冬天不冷。该热不热，五谷不结，该冷不冷，难有年景，灾害就容易发生。

阴阳不是绝对的，只是两种状态的对比得出来的一种对照状态，不是固定不变的，这个不能认死理。一定要彻底理解这个阴阳的相互对比性，在以后的应用中，要把这种概念理解贯通，才能懂得阴阳到底是怎么一回事。

这是关于阴阳的概念上的分类，也是很多人认知上容易发生偏误的地方。从这些示例我们就能明白：阴阳，只是一种对比的表现形式而已，不要固定化了。更不要把阴阳给神秘化，给迷信化了。

理解了这些个区别，那么对于人体上的阴阳，我们理解起来就能清晰一些了。

举例：人体所谓的阴虚阳虚或阴盛阳盛，永远都会存在。

只不过，这个虚或盛，也是相对的，不是死数死板的。

老人气血极衰弱，将死亡时一样会产生阳亢，因为这时候的亢，是阴阳两个方面有一个要灭绝了，导致另一个发生没有制衡的情况造成的，孤阳不生，独阴不长。

所以会阴阳任何一个出现障碍，都会导致对方出现极盛的情况，这是对比的状态才出现的结果。

比如说，阳亢之极，如果采用消阳法，把阳降低下去，也可以让阳和阴处于同一位置上，这样呢，有些外在的症状也会消失，看上去是变好了。但这样做了，就是消减了寿命，因为人为剥夺了阳气存在嘛。很可惜，现在很多行业就是这样做的。

只不过，咱们普通凡人，是看不到自己的寿命的变化的，只是感觉外在的症状消失了，就是病好了，但是却不知道自己的寿命已经剪短了。

同理，阳亢之极，如果把阴提上来，达至和阳同等高度，两个接近平衡了，身体也一样会好，而这个好，才是真实的保持了人体向上变好的层面。并且能补充阴阳，也就是提高了寿命了。这个对比的状态，不管是阴的存量有多低，只要远远超过阳的存量，那就是阴盛。

举个例子来说明：假如正常的人体阴阳都是100分的话。那么当阴消弱了，只有50分了，那么就是阳盛，反过来就是阴盛。而当阴阳都消弱了，阴削弱到只有8分了，而阳削弱到只有3分了，这时候阴量还是远大于阳量，一样也是阴盛。直至归零，也就是死亡。只要其中一个归零，就会死亡。

阴盛代表阳不足了，阳盛代表阴不足了。

那么，人体之中的阴阳都代表什么呢？

从人体的整体来看，我们可以根据阴阳本性来分类了。

动的，都先归阳，静的，都先归阴。

首先，我们喘气，动，所以气属阳。

六腑每个都是通过动来消化食物运输物质，这个动也属阳。心动，也属阳。

这些都是从直观上分类，而五脏，在人体中相比六腑，运动不够激烈，偏静，可以属阴。而五脏都是两个组合一套阴的，这两个之中，有一个是偏阳的，有一个是偏阴的。在细分下去，也依然可以分阴阳的，任何形态都可以这样划分的，直至无限。

从五脏六腑的本身来讲，五脏都是属阴的，六腑都是属阳的。五脏自身所需要的阴，她们所主控的功能相对于六腑来讲，是偏阴的，自身，经络和所控制的功能需要的血要比六腑需要的血多很多。但五脏也还是有偏重于阴的，比如太阴要比少阴需要的阴更多一些。

这里的阴，包含水液，血液，寒凉等状态。阳，包含热，气，运动等状态。

六腑也是如此，太阳是需要血最少而阳最多的，少阳需要的阳要少一些，血要多一些。而即使是少阳需要的血多一些，那也比五脏需要的血要少得多。五脏要常补阴性，六腑要常强阳性，两相交替补充，都慢慢上升了，才是内脏健康的基础。这是内脏的对比。

理解阴阳一定要记得：只有对比才有阴阳，没有对比就没有阴阳。

而所有的脏腑本身来讲，相对于活着的能量来说，是属阴，而这时候的阳，就是指动的能量了。人体五脏中的四脏都是阴阳双份的，都是两个脏器。一个负责阳性多一些，一个负责阴性多一些。

心脏比较独特，因为心脏是独脏，没有一分为二。在人体来说，他是阴阳合一的，其阴阳在左右心室而合一，故心字无月。心脏的运动基础就来自于人体整个阴阳的不平衡，这个不平衡的落差，造成了心脏不停的运动。

所以不管是什么，都需要有阴阳的落差才能造成运动，才是生存的基础，只有死人的阴阳才没有落差，不运动，也就是说，人体是需要阴阳的不平衡的，需要有落差的，这样才能产生机能的运动，让人体活起来。

阴阳的不平衡的落差是人类活着的基础。但这个不平衡的落差不能太大，太大就是病。

而如果一味的追求阴阳完全平衡，就会死人。只有不平衡才会有运动。

而阳性在人体来讲，会产生较为强烈的能量。人会较刚强，所以对男人来讲，阳性要多一点，才能立事。男人的阳性越重，越容易成事。但太过了也会成为危害，容易让人性情暴虐。

如果阳过盛或阴过低，就不是阳气重的问题了，而是会阳亢，产生狂妄型性格，甚至狂病。

同理，如果女人阳过盛或者阴不足，就是女强人状态。

男女之不同，是先天构造不同而形成的，不存在什么不平等的问题。忽视先天本质的不同，仅仅追求形式上的平等，是无知。

人体得病，几乎都是阴阳落差太大所致，阴阳差距到什么程度，就会病到什么程度。

如果落差之极，就会走向死亡。

那么，落差多少是合适的呢？

这就从阴阳经上来分析说，略略的差异是最好的。

阳很盛而阴很少的，就像中午之前的阳光下一样的状态，很热，但不会很烤人，暖哄哄的。也像是春夏之交，热，但不会让人炙热。

这是太阳经的本性，足太阳手太阳都是这样的本态，所以属于阳气盛并徐徐上升，阴气根本不占优势。

而少阳就是阳气慢慢足，但阴气也还盛，但阴气在慢慢消退，属于阴消的状态，就像早晨太阳正在升起，也如同一年中的春天。

阳明，属于阳气到达顶点，但阴气已开始慢慢侵蚀阳气了，只不过还没显露头角，就像两三点左右的天气，极热，烤人。也像七月的夏秋之交，极热，但阳已到极盛了，将要泰极否来。而有些典籍将阳明解释为二阳并发。无论是哪种解释，你都要明白，阳明的阳是极盛的，是那种将要衰败之前的顶点的盛。这是阳明的特点。

同理，太阴，少阴，厥阴也是一样的。少阴如同初晚，如秋。太阴如同子夜，如秋冬之交，厥阴如同凌晨，如冬。将要否极泰来。

所以呢，阳明易病，厥阴也易病，因为阴阳都太过了。

人体从整体上看，这是大方向来辨别阴阳失徐造成的问题的本。

而从阴阳经上，各自都有各自阴阳失序造成的病态，这些病态都会通过不同的外表反应突出人体。

需要根据当时的个体变化来辨明是根本所在，因为还有另外一个更重要的致病因素，就是五行的相生与相克。

而在五行的相生相克之上，是人体的子午流注，交会联通。人体生病的最初阶段，就是交会联通出问题，然后是子午流注不能昌达，最终发展为五行相克，直至结束。结束的最终就是阳或阴其中一方完全消尽。

从现在太多的死亡病例来看，大多数人是阴的消耗殆尽造成的结束。阳耗尽造成的结束，多见于高寿之人。

从这一点上来说，我们大部分人的结束，都没有能完整的利用人体赋予的基本功能，都是不该结束的时候就结束了。是人体运行的中断造成的结果。

而整个人体的运行根本，就是保证这个机体能运动下去，不被死亡，而子午流注，正是满足了这个框架的基础要求，如果不被打破这个周圆运动，人，理论上可以永远不死。

而五脏六腑所有的基本动作，都是凝结在两个方向上，就是营与卫。

和家庭国家一样，就是挣钱和消费，生产和抵抗。

营卫，受于五脏六腑的运动，是人能活着的基础，一旦任何一个器官受损，首先打破的就是交会流注的圆周，就相当于摧毁了营卫的正常功能了。

人必然开始生病，寿命，也在一点点不起眼的外症表现下渐渐缩短了。

在下面的文章中，咱们一点点的来揭示这些运动和变化。

本章 阴阳 篇 结束。

下一章：五行
