## 第3章 人体之五行

有人问五行到底是什么。从古人确立五行说以来，一直给人的都是个玄妙的概念，大部分人都把阴阳五行当做了一种神秘的东西来对待。

其实呢，真正掌握五行规律的行内人，是知道五行的本性属性的，只不过大众不懂，而这些东西有足够复杂，也给普通人解释不清楚，所以这些概念就慢慢的萧条了，越来越少的人了解了。

五行的出现太久远了，久远到和阴阳概念的时间差不多，有人说五行是周朝的邹衍提出来的，这是不了解五行本身的意义才说出的话。五行和八卦一样，都是起始自阴阳的。是阴阳二象的变化排列不同形成的两种变换体系。如果说五行的起始，就必须要将阴阳包含在内一起说才行的，如果理不清阴阳真正的涵义，那么也无法理清五行的涵义。

阴阳在世界上是一个概念，不是实物。五行和阴阳一样，也是概念，是抽象的东西，是阴阳概念排列的变化。如果非要用具体的东西来代表他，那就太委略了。

这个世界是由象组成的，这里的像，就是物体，是物质反映在我们印象中的形象。我们所学的一切知识，都是以这个为基准点的。而象可以衍生出理和数来。

五行，就是数和理的构成。在古人创造“行”这个概念的时候，就是用路径来代表的。也就是说呢，五行，就是五条路径。也可以认为是五种方向，五种运动方式。

我们说五行说是邹衍确立的，但不是他创造的，而在邹衍之前的时代，阴阳五行是整个社会的认知基础，所有的学科知识都要具备阴阳的概念，才能更进一步的去发展。

和我们今天所学的数学的乘法口诀公式定理一样，是当时代的人类共识，没有一点点神秘或者玄奥在里面，就是当时的科学。

原来说过，虞唐夏商周及之前的人们在公学学习的时候，采取的教科书应该就是易学，山海经，内经等一类的著作，而这些知识的根基，就是建立在宇宙万事万物构成最简单的层面——阴阳二基础。不过随着社会的变动而流散，一些内容被扩散到民间，各取一则，才有了多家门派学说。

好在易学，山海经，内经等传下来了，丢失的应该还有更加广博的内容，看不到了，以后也不知道能不能再出现。比如解析宇宙构成，星象构成等类型的知识，这是我们今天的遗憾。

不要感觉这是胡扯，是有的，在上古时代这些东西应该被很清晰的理解的，系统化的归纳的。古人对天地宇宙的认识，对世界万物的认知，对自身的认知，应该是远远超过今天人们的认知的。不然，内经和易经也不会能系统到这种程度。

能做到将人体和事物的脉络完整的表现出来的文化，一定会对宇宙做出了完整的描绘的，并且还能够给出人类幸福完美的生活万年指导的。

只不过这些东西现在不知道还在不在，是不是在一些世家流传的人手里还有。

这些文化是祖先留给我们最宝贵的财富，我们要学会珍惜，并传之万代。

古代圣人说一生二二生三三生万物，这里的一通常认为是太极了。二是阴阳。三，就是变化。变化就有运动，万物滋生。

而我们看阴阳变化的形式，有多少呢？一种是排列变化，一种是组合变化。组合变化出现的就是八种形式，为八卦。排列变化出现的就是五行，不画图了，直接用文字来表述吧。

单阴是一个形式，单阳是一个形式，而阴和阳的共同均衡是一个形式，阳盛阴弱是一个形式，阴盛阳弱是一个形式。而上面的单阴单阳，不是说只有阴或者只有阳，而是阴阳再变动过程中的极弱形式。

换个说法来讲：阴和阳共同均衡是100分，各50分。当阴减弱的时候，就成了阴25分，阳75分，一个强一个弱。当阳减弱的时候，就是阳25分，阴75分。

而单阴呢，就是阴为100分，阳为0分，不代表阳不在，而是阳减弱到接近归零了。

同理，单阳也是如此，阴也在，不过减弱到忽略不计了。

没有单纯的阴或者阳的存在，所以不能将单阴看成纯阴无阳的。单阳也是如此。

通过上面分析，就能知道，阴阳的几种最基础的组合变化就是五行的来历。

这五种形式是：

阴阳→阳盛→单阴→阴盛→单阳。

这是一个顺序发展变化的过程。

阴阳为基础，阴阳此消彼长的变化，一步步形成了现在的五行。

和周易里面的元亨利贞的发展过程一样，就像是一个植物，由小变大，由生到死。循环不息。

而这种形式和世间的几种物质表现比较相近。

比如说火，很像单阳的形式，水，单阴。阴盛为木，阳盛为金，阴阳为土。

这是以感官文字来表述的变换形式。

相生相克的变化，其实是几种形式在变化之中相互融合后产生的变化，比如说火克木，火为单阳，木为盛阴，单阳遇到盛阴的时候，会把盛阴柔和成阴弱的形式了，就失去了盛阴的本质，变换成了另一种形式，或者不伦不类，或者完全消失。就是打破了五行正常的脉络。

不过，这种形式在自然中是多种五行变化的组合，所以不会存在所有的五行运化全部被消除的情况。

而相生呢，比如说金生水，金为阳盛，水为单阴，由于事物不存在纯阴纯阳，所以当阳太盛的时候，就会失序，发生阳亢阴生的情况，也就是阳过头了消亡归零，阴则显现。

这些个过程是一整个循环的过程，源源不断，周而复始。而我们说的金水木火土只是这五种变化形式的命名，而不是本质。命名只是为了表述方便，易于理解。

所以呢，千万不要把金水木火土就当成五行来对待，更不要把五行到处乱套用，很容易出错误。

有人说五行是迷信，现在研究学才是科学，这思维太幼稚了啊，研究学所研究的东西都是初步的，简单的，等研究到无限范围的时候，最终所总结出来的规律，还是逃不脱阴阳和五行的范畴去。当你没有学化学变化的时候，很多变化对你来说是神奇的事情。当你学完了化学知识之后，这些就是道理了。五行也是一样的道理。

关于五行还有六位，（就是六合，叫法不一样而已），就是五行变化的基础过程和所在位，这个过程和位被称为六合，在人体应为六腑。六位只有对应五行的时候才会有，没有了五行，那么六位也就没有了。这个和阴阳很近似，只有对比才有阴阳。同样，五行是通过六位来进行变化的，不然无法交集转换。只要有五行，就必然有六位。

而天干地支就是五行六位的阴阳分离形式，这只是简单的一个基础分离。如果要再细分的话，十天干化阴阳，可以变作二十，二十变四十，四十变八十，和八卦叠加一样，如此不断。划分越细，变化定位就越细。但总统是阴阳，次统是五行。

关于阳盛之后的变化是哪一个，这中间还有曲折的变化的，由于需要紧密生克，就不能按照我们内心认为的秩序方式来安排，而是需要根据自然变动的实情来，在阴阳的实际变动中，阳盛之后就会逆转，是否极泰来，物极则反。

五行呢，也就是阴阳相互变化的五种动态体现，也就是说，五行和八卦一样，也是运动的，是动态。

在我们这个世界中，运动是物质的本态，不会存在完全静止的东西，静止了就是纯阴嘛，那是死的，是不会存在的。现代物理学研究也证明了，所有原子都是运动的，一旦停止运动，那宇宙就会停歇，温度会直接归零到绝对零度，一切本态都会消失的。

当然，也不会存在纯阳的东西，那要全剧烈的运动的，运动过头了，就要疯狂，也是会快速消亡的。

正常的本态，应该是阴阳相和的状态，既要运动，又不能运动过度，阴和阳两个相互的交错，相互的辅助，相互的限制，以达到近似的平衡的状态，接近平衡时候的运动状态，才是生命能够存在存活的的基础。

这个宇宙中，阴阳五行无时无刻不充斥其中，包括我们的身体。

人体所包含的一切形制，都和宇宙的形制非常相像。现代流行说人体是小宇宙，这个说法很有意思。在人体中，关于阴阳的分类，关于五行的分类，关于六合的分类，都能找到非常系统的对应。

说五行，比如我们的五脏，六合，对应我们的六腑。这些对应呢，只是一种对照概念，不要直接的认为我们的五脏就是五行了。

只是我们五脏的本性，运动方式，形制形态，和五行有近似之处。这个概念要理清才行。

古代人们对于世界和人体的探索，是人类智慧开发以后最早形成的思维定势。当阴阳概念确立之后，人类理解了天地的运行规律，也总结出了各支系的脉络来。

体现在文化上，就是我们的天干地支。天干地支是阴阳五行变化的体现，一生二二生三三生万物。阴阳的阶段表述的就是二，三就是五行阶段，万物就是天干地支的阶段了。

也就是说呢，天干地支代表的就是整个世界的基础变化状态。详细交错开来，整个世界的繁复斑斓就能体现出来。

我们过去用地支代表一天中的时间，用天干代表所处的空间。从十天干的造字构型上也能理解出来，从甲开始到癸结束，代表着阴阳的不断变化。

地支呢，代表着的是各个生物体系在这个循环范畴内的形态变化。我们汉字原始文字和其他的原始文字出发点不一样，不仅仅是象形字，更重要的是会意字，会意字的出现，是我们祖先认识宇宙规律之后才做出来的凝结。

这些概念，在周朝之前的时代，是每一个读书人都能明白的东西，是文化的基础，就相当于今天我们上学所学的ABC。只是，除了累积单词，你通过ABC什么也总结不出来，而从每一个汉字上，都能总结出一套完整的由来本义，这是文化的差别。

基础文字的构造是解析我们文化的基础，而天干地支的文字，恰恰是我们汉字中较早出现的文字种类。

子，代表的是初始，也是一天中阴气浓重而阳气不足的时段，这样的时段，自然状态的生物都处于较为冷静的状态，接近于休眠。有零或元的含义。

丑，是阳气及其衰弱，阴气最顶峰时段，大部分动物植物会在这个时段休眠，故有沉默和将要启动的含义。

寅，是阳气开始逐步恢复而阴气开始消退的时段，所以是一个将要开始的时期。

卯，是阴阳相互并行，交错的时段，阳气开始生发，故代表着希望。

辰，即云天之光。阳气马上占据主位，阴气退位，所以生发，代表着好的上升。

巳，阳气极旺，上升热烈，达到极盛，阴气几乎处于最低位，是飞龙在天的阶段。这两个时段也代表着九五。

午，阳气到顶，开始将要消退了，但余威仍然盘踞，可阴气也逐步的开始生发。

未，阴气起来了，阳气开始渐渐减弱，故近似于人的中年。

申，阴阳并行，和卯的概念类似，不过一个是阴主，这个是阳主，代表着选择。

酉，从这里开始，阴气占据了主导，一切向着困顿，消亡的方向走去，代表着绝望。

戌，阳衰退了，已经能够感觉到结束的来临，代表着末路。

亥，消亡已经开始，临近终点了，代表着挣扎和死亡。

这个过程，代表了一切生物的发展历程，是周而复始的循环过程，这个过程，和周易的元亨利贞是类似的，只不过这个更详细。 不要把这个概念套到自己身上，因为你只代表着一个循环，而周而复始代表着子孙后代的循环。一切的生物都是如此。

当然，以上十二象只是大概范畴的意义，你也可以自我发散，赋予更多的内涵在其中，这样呢，也就可以通过十二地支进行演绎推算了。

古人用十二种动物的适应性来代表了这一天的时间流动。及月及年，就是我们的属相。 不光是十二地支，十天干的含义也是如此。

甲代表着阴阳的共性，乙代表着阴阳开始的变化过程。

丙，代表着被侵蚀的过程，所以我们生病了用丙字表示。

丁，代表了一个极盛，另一个极衰。

戊，灭亡，无尽。

从己开始，就进入了一个反过来的上升阶段。直到癸象，代表着最顶点。

这些东西是总结的规律所在的，仅仅凭借我们的阴阳，五行，天干地支的几个范畴，就可以把天地之间的所有万物生，长，熟，死，世界的上下左右，宇宙的内外穿行，套入进去，谁也逃不出这个圈。

但是呢，这个规律太庞大，套入过程太复杂，一般人听听就糊涂了，所以慢慢就变成了玄幻的东西了。

不仅仅是这些，还有数的变化，我们知道周易描述的是一切的变化规律，而这些规律不仅仅包含有物体形象，只要有变化，那就有形象的变化，也会有数字的更变，也会有变化的过程，这些总结在一起，才最终形成了周易。

河图洛书表述的是数形的变化，而加上其变化的道理出来，也同周易。 这些变化的根基，都和宇宙有关，也和天星有关，也和人体有关，这几个物态的运行，都包含了近似的规律。总结出来，就是我们的文化。

要说科学，这些才是真正的科学，是完全解析了宇宙之后做出的最简明的总结，内外皆同，无有微广。

我们祖先在创立这些文字的时候，根据这些含义总结成文字，只可惜在后来的发展中，慢慢的被丢失了。文字的本义，后人也就不甚了解了。但愿将来有大贤者，能够编纂一部汉字本义，来恢复我们丢失的文化。

五行相生相克并不是一个绝对的公式，不要把什么东西都往五行上去套。套来套去就把自己弄迷糊了，不光抓不住事情的根本，反而会因为乱安排而弄错事情的本质。 生，不单是指生育，而是指有利，辅助，顺应。克，不单是克制，还有冲突，约束带领的意思。

而在人体中，五脏遵循相生相克并不是完全绝对的，而是有太多的干扰因素在其中，太多时候，不通过五行生克就很容易出问题的。

五行的生克是个概念，在人体生育之初，是有五行在其中的，在人体病倒的末端，也是有五行混乱的情况的。平时的身体运行，还有着太多的因素，因此不要把五行绝对化，如果完全套用五行来对人体进行更改治疗，会出问题的。

举例说，肝性生发，心为肝子，肝为心母，有些人说实则泄其子，如果说一个人有了肝肿瘤了，认为泄心可以消除肝病，就去下手去泻心。很多时候这样做的后果不是拯救肝，反而把心给搭上了。造成心力衰竭。

如果从经络上着手去泻心还好一些，毕竟经络会有自我保护机制，到了一定程度就不起作用了。如果是用药物去做，那就会把心热强行的摧残掉。

人是靠热才能活着的，心热不足了，会发生什么？心竭而寿命缩短啊。

还有上火，强行去心热的情况非常常见，心热去掉了，当然也就不上火了。可人体火热不能下降的原因却找不到，去不掉，单纯的把心热去掉，看似好了，其实是摧残心脏的能量。

这些都是在摧毁人体，而不是拯救人体。 类似这样的情况，我们首先要考虑是下降的通道给堵住了，而不是生克错乱了。堵住的，疏通一下，能够顺利畅通了，那么所有的积累都会慢慢出去的。 我们以后的内容，会把这些慢慢讲解开 来的。

这和我们疏通下水道，疏导交通一个道理的。这样的道理，很难理解么？为什么非要生搬硬套到五行生克上来呢？ 五行在人体的总概念，是在孕育之时表现出来的生机步骤，是人体将要终结时表现出来的影响步骤，不是人体随时都具有的运行系统。

因此我们在分析人体病理病因的时候，千万不要随便的就带入五行去着手调整，要老老实实的去根据周身十二经脏系统和奇经八脉系统之间的运化沟联来分析着手。这样才能理清诸多经脉的运化的步骤，对人体各种疾病机理做到有的放矢，出手必中。

这里再稍微讲一个使用五行来进行卜卦的小游戏：可以使用四个硬币，一面定义为阳面，另一面是阴面。然后投掷或者摇卦。

共可以出现五种变化：全正面者为纯阳，全反面者为纯阴，三阳一阴，三阴一阳，阴阳均等。火，单阳，水，单阴。阴盛为木，阳盛为金，阴阳为土。

然后呢，就可以通过五行的大范畴定义来进行赋予推测的意思，当然，由于没有人专门去写五行的爻辞，无法真正的对应吉凶事项，所以权当做一个游戏罢了。如果有后来者对五行有兴趣，可以深入研究并专门制订一套缜密的解析出来，做好了也轻松一代宗师。

动脉血管与静脉血管是解剖学分类的概念，但要放在阳腑阴脏上来讲并不是很严格。正常来说，阳腑本身具备的阳能更强，而不仅仅是需要的动脉血。而阴脏本身具备的阳能较低而阴能较多。比如说脏的动能相比腑来说要低很多，但一样也需要大量的气血（动脉血）来供应维持其需要。因此从脏腑来讲，动脉血与静脉血是不能从脏腑需要来进行划分阴阳的。

血，无论是静脉血还是动脉血，在人体都属阴性，气属阳性。如果非要详细划分血的阴阳，那么静脉血可以划分为阴类，动脉血划分为阳类。而动脉血正因为有了气的加持，所以才具备阳性。本质上来说，还是因为气。气为血之帅，血为气之母，这是中医里面对于气血本质的划分。

这个气不仅仅是呼吸的空气，还包含人体的动能。

有朋友问，疾病原理这些内容有点复杂，为什么要从阴阳开始讲呢？直接讲疾病治疗不就可以了么？

原因很简单，第一呢，我们的文化是浓缩了宇宙变化的公式，是印证了天地变化的最简模式呢，而阴阳呢，又是我们文化的最底层架构，只要讲中华文化，必然脱不开阴阳构架的变化

中医，是建立在华夏文化上的人体运动的经验总结，而人体与宇宙变化很相似，有关联有沟通，故中医脱不开阴阳，要想弄懂中医，就必须先弄懂阴阳才行

再则，如果直接讲疾病治疗，大家是听不明白的，并且也是治不好疾病的。即使是我直接手把手教你怎么做，很多时候也是不见明显效果的。因为人体不是固定模式，不是一成不变的。同样的疾病发生在不同人身上，治疗方式也未必是相同的。

所以啊，讲疾病，治疗疾病，学会中医，都要先通解阴阳五行，八卦相法，紫微斗数等等。当然还有其他更复杂的东西，比如天象地相，堪舆地理等等，而这些内容，最简单的就是中医了

但这其中与中医关联最紧密的，是相学。中医里面有望闻问切，其中的望，不仅仅是看起色，更不是看看舌苔，而是要学会看相

一个不会看相的中医，就不能称之为中医了，只是学会了中医中的术。术，是死的。但中医是活的。这也是为什么 疾病原理 这本书 开篇就要从天地宇宙 从阴阳五行来开始讲起的原因。

人体是通宇宙的，宇宙的架构与人体架构非常相似，咱们今天就略微讲讲人体与宇宙的一些类似架构

弄懂了这些，你就能对天地宇宙的变化有所知，对人体的运行变化也就能有所得。先从天地最简单的地步着手吧。

天是什么？是天空吗？地是什么？是地球吗？

圣人讲：四方上下曰宇，古往今来为宙。你看，上下四方这不就是空间嘛。古往今来这不就是时间嘛。

也就是说呢，宇就是空间，宙就是时间啊。原来宇宙就是时空的代名词。。。。。。

同理，我们所讲的天就是宇，不是单纯的天空，天即是时间，天地，就是时间与空间，所以啊，我们抬头看到的并不是天，而是空间，也就是地。

天，是看不到的，他是时间啊，是动的，属阳

我们所处的一切感受，都只是地的概念，天是看不到的。天空中展现出来的一切，都只是地的范畴，属阴。

我们的身体架构与星空的接近性就在这里了，那么，人体与天的架构接近性在哪里呢？

在我们的神，也就是我们的喜怒哀乐悲恐惊。

我们的神是我们身体的一部分，但其属阳，是摸不到但能感受到的东西，其依附在阴脏之上。而阴脏，就是我们的五脏，心肝脾肺肾。其主控五神，其中主神在心，四神分别是：肝魂，肺魄，脾意，肾志

但我们看到的星空没有实质性的五脏，只有人为划分的主架构范畴

注意，这里的宇宙范畴是人为划分的，不是天地本色

在我们华夏自古相传的天象学中，星空被划分为三大部分。分别是：紫微垣，太微垣，天市垣。

天象是以紫微垣为主中心，以太微垣为偏重区，以天市垣为广范畴进行运动，

人体呢，有任脉督脉，其中任脉上有穴位名曰：紫宫。

任督脉处于中心而左右对称，分别纳容阴阳之分。

人体运动循环是有规律性的，也就是我们常说的周天，天象的周天有时，日，月，年。更大范畴还有，比如皇极经计算的大周天约为五万四千年。

这个周天是根据星辰运动的规律计算出来的大周天，也就是太阳星围绕北极星一周的时间。

人体是用不到大周天的，我们一般来说十二经运行一周正好是一天的时间

而我们的呼吸，我们的心跳，都是具备一定规律的，这个规律正常来讲，都是与天地运动的规律相合的，如果不合，那就跟不上宇宙的运动规律，很容易出问题。

并且，这个规律更与我们身体自身的构成有关。

比如说，我们正常的脉动，也即是心跳约每分钟六十到八十之间上下，为什么会出现这样的规律运动呢？

这个规律，就是我们身体接受宇宙运动的频率造成的结果。

而脉动带动着呼吸，每次的呼吸都吻合了宇宙频率，如果不能吻合，那就是脱离宇宙频率，那么直接的结果就是宇宙要放弃你了。

今天有点时间，咱们继续探讨一点关于人体架构与宇宙关系的话题。咱们讨论这些内容，没有草稿，想到哪里就谈到哪里。

上次咱们谈到宇宙范畴的三垣架构，分别是紫微垣，太微垣，天市垣。人体同样也存在三垣体系。

人体的三垣就比较容易分别，紫微垣的范畴是前胸部位，以任脉为中线，上到喉部的天突穴，下到鸠尾穴，内部以肺脏与心脏，心包为主体范畴的一块，是紫微垣的主体部分。

这一块仅限于前心胸部分，不包含后背范围。其主要功能是控制人体的底线生存与神控的基础功能。由于任督脉是人体阴阳之大关，督脉决阳，任脉承阴。阴阳在紫微垣交汇，故此这一块很容易受到影响。

初级的影响会造成人的心神干扰变化，产生神志的偏颇，稍微严重者就容易形成自我主义强烈的行为方式，再严重者就是心神迷乱，产生癫狂或者抑郁等表现不同的病症问题

当这一块受到影响过于严重的时候，特别是彻底不能通行的时候，人体运行就会因此而结束。

而我们该如何判别紫微垣有没有问题产生呢？非常简单，可以用手按一按紫微垣的中心点，也就是紫宫穴，如果感觉到痛感，就是存在一定的淤堵情况。

紫微垣决命，紫微垣问题越严重，则人的精神问题就激烈，再重就会出现器官病变了。

还有一个情况是紫微垣按压不痛，但这种情况我们在座的各位基本上不会存在，是人体接近结束的时候，按压是无感的。

当此处按压出现严重疼痛的时候，代表我们的身体已经出现了病变了。这个病变不一定存在哪个部位，五脏六腑十四经都有可能存在病变的情况。

但人体的五脏六腑存在元气不一的情况，故此在哪个器官发病是不一定的，一般来说，出现实症的地方多数是运行体系受阻的地方

比方：一个人经常受到情绪侵害，容易生气，那么就容易发生在肝胆，形成肝胆病。容易悲哀，生在肺，心事过重，在脾。暴饮暴食，在胃等等，我们身体的很多疾病就这样慢慢产生了

如果这些关口都能熬过来，那么最终会落在任督脉上，也就是我们常见的食道问题或者气管问题。气管问题是由任脉也就是紫微垣出问题引发，食道问题是由督脉，也就是太微垣出问题引发。对于一些食道癌或者气管炎癌等问题，其发生的源头在不同经脉上。当然，支气管问题就不在任脉上，而是其他经脉问题了。

当然，这些分析只是表层的概念表现，能够引发任脉或督脉出问题的根本源头，还是在十二经上。

咱们现在谈的是果，而因由，要复杂的多。之所以从果来谈起，是因其比较容易理解，很容易接受。如果先期就讲十二经，绝大多数的朋友是没有这种耐性与领悟力可以弄明白的

紫微垣之所以是人体最后的命官，是因其有着人体的决定器官——心脏，心脏只是一个肉球，其解剖学上不具备什么复杂的结构，但其具备的功能是五脏共一的，具备及强大的各种功能，远远不是解剖学能够理解的

大家都看过疾病原理这本书的阴阳部分了，对阴阳应该都存在一个清晰的理解了。人体除了阴阳大基础，上一层的架构就是五神了。

五神分别是五脏的主控功能：心神，肺魄，肝魂，脾意，肾志。而心脏是五神合体的，同时具备神魂魄意志五种神灵状态

五神今天不谈，咱们以后找机会再说。大家只要知道，心力如果不够强大，那么说明你的五脏都不够优秀。

五脏不够优秀，代表着你的各种能力都不会很强大。如果出现了强大的表现，则说明你的身体存在极其严重的拥堵状态，很容易产生重大疾病

再重复一下这句话：如果你的五神不够强大，那么你的表现也不会非常优秀。

如果你生活中表现出强大的能力：比如思考，记忆，决断，智谋等等太过于丰盛，则说明你的身体存在严重的病变。这也是为什么很多人在出现重大疾病之前表现的极其亢奋的原因

而出现这些表现之前，人体的任督脉，也即是紫微垣太微垣一定存在问题的。这也是为什么让你按压一下任脉的原因

以上讲的这些内容，都是随机讲的，没有打草稿，但你在其他地方是听不到的。能够懂这些东西的中医，现在几乎找不到了。所以现在的中医不能治病，不是中医不能治病，而是现在的中医不懂这些了

好啦，今天先讲到这里吧，中医是门极其庞大的知识体系，一时半会是谈不完的。我最近的事情忙的差不多了，时间也充裕了，咱们以后慢慢讲。如果有朋友闲暇无事，可以来山东聊聊天

有几位朋友私信问疾病问题，大家如果愿意自行解决的话，可以在网上搜我的书：《疾病原理》现在公开了一部分内容，能够读懂的话，就可以自行调整身体问题了。

人体三垣不是绝对的存在，而是通过人体大范畴的类别进行人为划分的区域。

宇宙所有的一切其实呢都是人为总结的概念，不是绝对的原义。

易经对宇宙定义的总根是象数理，唯有象是实质存的，而数与理都是根据象的变化进行归纳的人类思维。

老子曰：有名万物之始，无名万物之母。名：是人类给定义的规则。

所以呀，我们一切的知识都是人类自我意识的总结，是人为划分的概念，不是宇宙的本义。

而天市垣也是如此，是人体三大功能不同的区分地域。

其位置在膈下，以腹部为主位置，包含后腰的一部分，其是人体制造生产的主要区域，我们的脾胃肠肝胆，均处于这一区域，人体元气丰寡决定在此

三垣的概念在远古的理念中是有这个定义的，但在后来的传承中被洇灭了，我通过一些蛛丝马迹的遗留，慢慢总结出来的。

总结这个的原因：一是可以明显区分人体功能之大类，二是与宇宙天象能够完美吻合。

三是可以更加清晰的认识到人体的生老病死的变化过程

再就是可以通过其不同直接调整人体功能失灵，也就是用来治病。

而太微垣是人体后腰至背到头的范畴，其承接天市的制造繁华而传功到身，形成人之可以视听动等功能。

三大垣是以膈为主要区分块，膈之前为紫微垣，之后为太微，之下为天市

四肢是归属天市垣范畴，三垣共生的。但三垣主体还是以上身为主部位

人体的核心在五脏，五脏之核在心。心之核在紫宫，这个紫宫不是任脉的紫宫穴，而是心之肓，人体灵之所在。其在心之内，后通连督脉之神道灵台，前连紫宫玉堂，其中心点即是神灵之所处

无论何种疾病，无论是精神异常还是器官病变，其根都生在此。人体生死在此。

大家可以自行调动一下自我意识尝试一下，无论你怎么调动，都能感觉这一块的空灵。病在此处者，此处觉满。

如果一个人这个范畴不能空灵，即心满，心满者不虚而溢，溢则病。

如果心神足够，则可以自行调节其思维行动，产生良好的行为方向，比如我们所知道的一些名标青史的优秀人物，均是可以做到将溢出的五神用在正确方向上，则做出较良好的成绩来

而如果心神引领方向不够庞大，也即是将思维行为引动到狭小的方向上去，则人迷乱彰狂，也就是我们说的精神病了

这是神溢造成的问题，而神溢实质是心满引起的，心满与心心包又直接关联。当人体运行出现障碍时，就如同河流下游被堵塞一个情况，上游则水溢。人体也会出现心满神溢，也就是紫微垣过盛了。

过盛的紫微垣会造成人体本虚而假实，产生极度的自我意识，包括一些天才也是因此而产生的。

溢出的五神能让你产生暂时强大的思维，记忆，行动等能力，但这种能力能维持多久，就看你的身体架构能坚持多久不病了。

我们知道太多天才少年早夭，比如颜子，王弼，王衍等等，均少年早夭，也是处于这种身体状况下的

因此呀，灵气，元气，资质等先天不够充裕的孩子，不要逼迫他学太多东西，用神消耗过度会夭寿的

人体的神魂概念看起来是比较抽象虚空的，非常难以理解，因此要建议大家先对阴阳五行的变化做较深的理解，再对人体架构动动做透彻的认知之后才能感受到。

今天讲的这些，大家以后听完其他的内容，可以翻回来再看，才能更容易理解

我把前面的内容先复习了再看的今天的内容，更容易理解。谢谢先生传授

不着急理解，这只是范畴性的内容，如果一下子就能理解的话，那人体也就没有疑难杂症了，所有的疾病就轻松的能治好了。

咱们以后会讲更直接的内容，便于大家理解与接受。

那么，人体的神魂魄意志这五神到底是怎么来的？

咱们抽空再聊吧

也可以这么说，如果没有情志干扰，即使是受点环境损害也没有太大关系，大部分人都会活的很好。所以老子才提倡少私寡欲，专气致柔，老死不相往来是最高理想的社会。

人体的能量是没有绝对标准的，也无法做到精准测量，由表入理，可以大体推测内在能量的富寡。但由于个体不同因素存在和制造能力能够自行恢复，人体运行存在多种因素的相互扶助与干扰，所以无法给出某个脏腑的能量值。

六腑属阳，人体的阳包含动能，气量，能量的储备，血与液的接纳能力，自身清理能力，脏腑本身的肉胞的健康状态等等多种因素结合，所以号脉也只能从手脉的运动情况推测大体。其他比如人迎脉，太溪脉，太冲脉，冲阳脉等也同样能够测知各脏腑运行状态，但无法表达出人体完整的运行状态，号脉只能作为人体检测的辅助手段，所以不要神话号脉。

人体的精细程度极其缜密严格，但同时又存在转移障碍的能力，所以一个脏腑的变化根本无法终结人体，除非全身性的脏腑失去功能才会导致结束。

因此呢，不要想着用绝对数值的方法来对待人体，人体是活的，一切功能都不是固定模式。所以我们的祖辈们才会采用望闻问切多种方法进行结合了解人体内在状态。

有鉴于朋友们问了关于人体火力的问题，咱们今天略微或说关于人体火力的问题

现在人在学习中医治病知识的时候，很容易会陷入太多误区，而这些误区很多时候是前人定义不清造成的。前人的太多定义，不要完全当做真理去看。

这句话很简单，但能深切的理解到，能做到，才说明你真进入了中医门了

太多的前人发展了中医，但是，也有太多的前人对中医理论造成了严重伤害，带偏了真实的中医方向。这里就不举例了。你只要知道，只要与人体运行不符合的理论，无论他讲的多么玄妙，有多么权威名望，你都可以打倒他

中医之本只有一个，那就是内经，也包含由内经发展出来的难经，但由于难经中存在一些谬误，所以还是以内经为根本大典，要想学会中医，必须要弄懂内经，然后才能有所发散。内经中尚且有错误的地方，何况其他呢？

不迷信权威，只遵循天地人体运行大道，才是中医将来正确的发展方向

内经之后的太多的后世著作，都偏离了天地运行与人体运行的基础规律，太多太多都采用了去除难受感觉表现为主攻方向，舍弃了人体的根本运行大法

内经真正所追求的，不是去治病，而是要让人体实现长寿永康，内经开篇的《上古天真论》已经完全彻底的解析了这个道理和方向，但这个理念已经被后世给扭曲了。

太多太多的后人著作都是在指导人们如何治病，如何去掉表面症状。我们要想实现人体真实的良好的运化，实现人体的长寿无虞，就要学会抛弃一些东西，重新拾起上古圣贤们的思维理念，改变我们所学到的一些人为定义的知识

我在咱们这些群里所讲的内容，不是去想让大家学会中医，真正的中医，没有几个人能学会的，绝大多数人没有这个资质天分。

之所以讲这些内容，是因为有些人想要毁灭我们的这些精华。是期望着有些真正的东西不要断了传承，不要被某些邪祟迷乱了心神，真正有价值的东西，需要有人来继承，以备将来后世子孙所需要，来拯救我族不被侵害沉沦泯灭

我们之所以能够去思维，需要人体具备良好的内脏功能，如果内脏功能不够完善，那么就不具备良好的各种能力，而内脏的功能完善，首先要具备一个温润的内体

而温润的内体才能产生良好的内脏形态，这个内脏形态是人从小就具备的优秀内在，然后在生活过程中逐步的改变所形成的基础状态。如果生来的基础状态不够好，后天可以通过一些方法进行更正。

而良好的生成基础，如果遭受外界环境的破坏，那么也依然会把这些优秀降低到不良状态。而外界环境的破坏，一个是寒凉暑湿风热等，一个是情绪干扰，还有包括饮食，动作，思想，教育等等方式。

甚至有些不起眼的干扰，都会对先天基础产生巨大的改变。我们身边也可以随时见到此类人物。咱们这里先讲讲人体的火力，而寒凉侵蚀造成的火力改变是极其明显的。

人活着，能够活动，身体是温热的，这个热力被称为火，而这个火是人体的正火。

而人体的正火是人体可以自行产生的热能，这是供应人体生存的基础，人体的热能来自于我们的食物，人体吸收了食物的营养，然后供应到各处，能够正常运行的状态，这是健康的人体

而当人体运行体态出现障碍的时候，比如受寒了生气了抑郁了等等，则人体运行就会出现紧缩，紧缩的人体会因此而出现运行不畅，但人体产生的能量暂时不会因此缩减，则大量的热能不能被有效运输到四肢末核。热能积聚在一处，产生热盛，人体就容易火大，发炎等等表现

而我们人体还有一个极其明显的状态，任何一个脏腑出现功能降低，就会影响到大小便。大小便不能顺利的排泄，则会被人体重新吸收，这些本应该被排除的垃圾存在一定的毒素，吸收了毒素的人体会被三焦夜与血液灌注全身，产生毒素的积累

在脾的清理能力还比较强大的情况下，这些毒素的累计并不是太严重，但当脾运化能力降低时候，人体毒素积累极其明显，容易出现在皮肤上，产生大量的痘痘，暗斑等等皮肤问题

你可以看到，但凡是出现这些情况的人，基本上都是火气很盛的人，也是经常便秘的人。这里还有一个要点，就是肺的功能，良好的肺会通过皮肤排除这些毒素，这也是我们皮肤出痘的原因。

这种类型的火热，实质上是便中未能排泄出的毒素，不是人体的正火，是不可用的。而运行不畅导致人体热能不能被正确利用的热，才是人的良益之火。这几种类型有些人称之为君火，相火，热毒等等

而正火是不能祛火的，大寒药品伤脏，如果通过大寒凉之药去除了正火，你的身体会因此而降低制造能量，并且缺火的地方会越来越寒凉。这也是人体能降低之后手脚寒凉的原因

可以清理的是热毒，不是正火。而热毒，也不要通过大寒凉药品来镇压。只要你使用了大寒凉药品，势必会伤害到内脏的制造能力，因为人体是需要热能才能正常运行的。被伤害的内脏降低了制造能量的能力，代表着你的内脏寿命降低。

正火积盛该怎么办呢？需要辨别身体哪些部位出现了阻碍，然后去打通他，则人体之火很容易就流散到枝节末核了

热毒积盛，则需要打通大小便的通畅，能够清空内腑，也就是大小肠膀胱，则人体就没有热毒累积。而清空大小肠，不是仅仅通过肠道调整。人体的脾肾肝三焦胆均会造成大便不利的

便捷一点来说，经常拉肚子的人，不大容易累积毒素，但人体总是拉肚子，也会造成身体正火不足的。正火不足，则人体的阳性不足，久则阴郁

如果常拉肚子而火气又旺，则多数是体内有脏腑虚弱而淤堵甚多，需要一点点辨别然后去打通，人体方可以逐步恢复正常运行体态

那么，热毒对人体有益处吗？有的，当你内脏元气不足的时候，热毒可以填补这些不足，使你的身体强健一些，但由于是毒热填充，会造成你的性格极度变化，产生暴虐，变态，狂躁等等行为表现。一般来说，这样的人，这样的身体，在我们的社会中是较危险的存在

我们的身体几乎都存在垃圾的累积，没有任何人一辈子可以完全清理掉垃圾。毕竟想要大量的清理垃圾，需要强大的脾，而拥有强大的脾能的人，其思考力是极强大的，这样的人不仅仅长寿，而且还能够创造出非常优秀的成就出来。

而且，拥有强大脾能的人，面貌体态与常人有着明显的区别，这就涉及到望闻问切的部分了，咱们今天就不涉及这些内容了。

学会保持人体的正火运转到全身，维持好内脏的主控功能的强大，是我们保持不生病而且长寿还能建功立业的基础

学会分析人体的这些变化，才能让你脱离之前所学知识的桎梏，才能真正的手到病除，所有的疾病在你面前都不是问题。咱们所讲的内容，远远不是现在一些现代中医能懂的内容，这些是关乎人体大道的东西，现在中医学院是教不了这些内容的

先生，请问您上次讲的那个紫微垣中心那里平时没事能按吗，我是试着按过两次，按几下就开始打嗝

不要随意按 任脉为阴之海，阴过剩可以动，但一般人很少存在阴过剩的，按揉了之后会出现阴之不足的情况。要想按揉紫微垣，首先要补充人体缺乏的阴阳，之后待过盛了方可以动 大家不要随意动紫微垣的穴位，动则不当容易打破固有的平衡，如果后续不能及时更正补充，会出现一些问题的

前两天有朋友问肝郁的问题，今天咱们简单说说肝郁的问题

肝郁是极其常见的问题，几乎每个人都会遇到。一般来说，肝郁的问题多受情绪问题引发。为什么情志问题容易产生肝郁呢，这就与肝脏本身主导的功能相关了

肝，咱们先从这个名字说起吧。

五脏的名字不是随意命名出来的，咱们的老祖先不会随意给一些东西下定义，会根据某物的本性特质来命名定义，而不是从人为的角度来定义他

肝，干肉也。

大家都吃过肝脏做的菜吧，其肉质是干涩致密的，这是他的本质状态。而肝脏又是五脏之中最大的个体，又是极阴的本性。正因为这样的本质，当人体受到任何一点扰动的时候，最先受到影响的就是肝脏。

而肝脏并不是完全由肌肉组成的脏腑，而是人体的血成分组成的脏。是血中的细胞堆积在一起的致密形态。由于肝脏本身的形态如此，所以肝脏与血液有较大的关联。

当肝脏的致密性不是很高的时候，肝脏本身的组成部分可以自由转化为血液的各种细胞，比如解剖学中的红细胞，干细胞等等。血液中多余的细胞也会逐步的累积到肝脏中，待血液需求时候，这些细胞会逐步转化到血中补充。这也是肝脏具备生发之性的原因之一。

而人体血液中很多时候会携带较多的杂质，还有一些因为经受寒凉造成的低温度细胞，这些都会进入肝脏之中去，还有一个是肝脏接受大肠输送过来的血液。

大肠是直接与肝脏联通的，而大肠中部分不佳的物质也会直接进入肝脏，最终造成肝脏的温度降低，杂质增加，也就是肝寒。这些情况，我们都可以认为是肝脏的实症。大肠的问题会直接引发肝脏出问题。包括肝硬化，肝炎，肝癌，肝衰竭等等西医的病名，都或多或少的与肠道有关联。

这个过程是每个人都要经历的，我们无法躲开，毕竟寒凉的侵蚀和大肠浊物的上攻是人体正常现象。这样的情况也有一定的好处，就是可以使我们的肝脏膨胀，使肝脏的主控功能增强，不过这个增强有一定的限值，超过限值，肝脏就会发病。

而我们生气时候，会让你的肝脏直接膨胀，严重者会导致肝膜或者胆囊爆裂，甚则引发头部血管爆裂，引发死亡。所以呀，气死人可不是一句玩笑话，生气是真的可以死人的。

生气即使是暂时的不会出问题，长久下来也一样会引发肝脏长期处于膨胀状态，造成肝病，会直接导致肝的主控功能失灵。

肝脏的主控功能有哪些呢？一个是主导我们的情志，现在可以认为是情绪的高低状态。一个是智谋谋略，一个是筋的良好。当然还有其他的功能，比如助消化功能，供给心力，藏血功能等等。

智谋情志很容易理解，代表着一个人的部分智商高低，现在有人说叫情商。当然是肝脏越好的人，其情商越高，肝脏受损的人，则比较固执等。这个咱们先不谈，先说说筋的问题

我们的骨骼是由筋铰链在一起的，我们的指甲是筋的结余部分，当我们关节很多问题，指甲的问题，是由肝脏最终决定着的

如果从细节上来说，很多人的腿疼不一定是骨骼问题，而是筋膜的问题。很多人的指甲厚薄与脱落，包括变质变形等，也是因肝脏引起的

你看老鹰的利爪，极其坚硬雄壮，可以通过这个理论推断：像老鹰，老虎，豹子，猫等等这些野兽，其性情凶猛，爪尖眼凛，它们的肝脏筋膜是非常强大的

人的筋膜牵连着骨头，我们的关节都与筋膜相关。如果从细节上来说，很多人的腿疼不一定是骨骼问题，而是筋膜的问题。很多人的指甲厚薄与脱落，包括变质变形等，也是因肝脏引起的

由细节也可以分析肝脏的情况，比如一个人经常腿疼，却又没有实质性的病变，都可以从肝脏上来寻找调治。肝主情绪情志，当人受到情绪干扰之后，气血包括浊气会大量的上攻到肝，造成肝脏膨胀。而肝经与胆囊暂时不会急速的变化跟随，就会影响到肝经和胆经，形成经络淤堵，大量气血浊气经过受阻，压迫到疼痛神经，产生腿部的病痛

之所以特别容易影响在腿，是因为腿部的气血运动流量不够宽敞，直白说就是腿部的血管液管较细，不能快速的通过造成的。再加之腿部温度较低，容易经受寒凉，而最容易疼痛的点多数在关节附近，正是这个原因

凡是出现了这样的情况，无论我们能不能感受到肝脏的问题，都代表着肝脏受到影响了。但不一定发病，原因是当情绪改善之后，我们人体的运化功能很容易就能够把这些积累的浊气垃圾慢慢带出去。这就与肠道，脾三焦有关联了

但当杂质出不去的时候，这些堆积的垃圾会积存在我们身体各处，形成多种问题

如果不能良好的化解这些垃圾浊气，则肝脏就会因此而被浊气暂居，导致其主控功能失调，比如不能生发，容易产生发怒，压抑，言语失常，乃至影响到人的性功能和生殖功能部位出问题

像很多人在生活中出现的压抑情绪，变态行径，乃至很多女性的妇科问题等等，太多太多都与肝的不能生发有关系。同样，这还会导致一个人性格变化，比如提不起精神，刚烈情绪，智谋不足，血液中浊物过多，血热，饮食不佳，便秘等等情况

而这些情况不一定是全部出现，而是每个人的情况个体存在差异，毕竟还有着其他脏腑在决定着一部分功能。当其他脏腑比较良好的时候，这些问题的表现会有轻有重

人体是一个各脏腑功能共同控制交织的完备整体，某一个脏腑出现问题的时候，其他的脏腑会加强自身的功能来弥补这一缺失功能。所以才造成了人体会出现多种关联性的外在表现

所以很多疾病被称为疑难杂症就不奇怪了。

医院特别是西医，是不懂得人体的运化原理的，怎么能知道疾病是怎么生成的呢？那又怎么能真正的治好疾病呢

那么，如何才能逐步解决肝脏的问题呢。详细的东西太多太多，无法一一剖析，咱们就简单的说说吧

首要的第一点就是不让腹部受寒，维持好肠道的良好动能，也就是让肠道宽容起来，避免寒浊物质进入肝脏，让肝脏维持一个温暖柔顺的状态。

再就是避免受到不良情绪干扰，比如让你生气的事情，使你感觉心情不佳的情况。

然后是尽量的去拉空腹部大小便，千万不要让大便存积。只要腹部保持空虚，即使是有些时候生气了，也会很容易消散。因肝脏没有上冲之浊力干扰，就不会长期负劳，自然也不容易得病。

这个大家都有感受，应该比较容易理解，能够很好的解完大便之后，人就变得心情舒畅，情绪开朗了。如果大便不能顺畅，怎么都不舒服

大小便问题不仅仅会影响到肝，长期如此，五脏六腑都会产生问题。大便顺畅的人，不容易生病，也更能拥有良好的五脏神志，也容易创造出较好的业态来。

当五脏六腑的某些功能退化，造成大便不能良好的通顺，就需要依靠外力手段进行调整了。一般常用的是调整肾经或膀胱经，大肠肺三焦等

而调整某些经络，不是单纯的采用某个穴位，而是需要全局统筹。整条经络对应着整个内脏，内脏一个点的失调不会引发整体出问题，而是会因此改变功能性的变化。若想要把整个脏腑调整过来，就需要全经通治。而调整了一个经之后，其他脏腑也会因此受到干扰而产生异动，带来其他问题表现。

这就需要我们需要缜密的分析，随时应对这些改变，然后再辨别是哪个经哪个脏的本质问题，随之重点去解决他。这样才能步步跟随问题，把身体改善过来。

再补充一点：如果出现了肝郁较严重的问题，不要单纯的用肝经或者肝腧穴来调整，可以使用任脉的中庭鸠尾穴，下脘穴水道穴神阙穴等来通顺任脉。然后加以通顺大便的方式，很容易见效

而服用汤药等方式，不要自行解决，毕竟中医学中的汤药学是一个极复杂的体系系统，做不好很容易带来不良反应。最好是寻求有丰富经验的药医进行缜密辩证之后开方。如果仅仅出现轻微的问题，可以服用逍遥散顺气丸或者使用任脉通顺即可见效。

