## 第4章 什么是经络

经络学是人类生存中最顶级最有价值的学问，其实把经络定义为一门学问学说，是不合适的，她是人生命的必需，是人类生存过程中所必不可缺少的文化。我们的医学文化，其真髓从来都不是怎么去治疗疾病，而是一直在探求延长人类的寿命，躲避能够给人类生存带来的各种危害和达到理想的生命状态。

中国医学，是奠基在人体经络的基础上的，不懂经络，那永远也学不懂中医，更不懂人体。所以弄清弄懂人体的经络构架，是懂中医的基础。中国医学，包括经络学，汤药学在内，都不是医学，而是生命学。是探求如何将人和宇宙进行完美契合的思维追求，完全的超越了现代思维上的哲学概念。是生命结合最高系统的宇宙变化体现。

有形是生命的一部分，无形的也是生命一部分，只关注有形而忽视无形，是人类智慧不足的表现，有形和无形共同组成了生命，才有型。

宇宙中无形的太多太多，我们所能看到的，只是有形的一部分，而真正让宇宙具有各种变化的，是看不到的部分。研究看不到的部分，才是打开宇宙之门的关键点。对生命来说，经络，就是无形的那一部分。其包含了生命所有的阳的力量，阳的运动。简化来说，可以认为是气，电，磁，波等形式在人体上的运动表现。

我们给地球人为的划定了经纬线和坐标，在宇宙也可以划定经纬线和坐标。人体也是有经纬的。对人体来说，经者，主线也。纬者，交错横联也。而人体的经纬线和坐标就是经穴，只不过这个经纬线不是人为划分的，而是生来就有的。

我们可以轻松的通过经络穴位来定位人体。人体的纬由于不具备独立的主控体系，其依附于主经之上，也可以认为是络，络者，经之分也。而奇经八脉之中的跷脉，维脉，带脉，就是人体纬线的一部分。经络上有穴位。

什么是穴：平面之凸孔可以称穴，物质之所聚也可以称穴，通路之枢纽也可称穴。也就是说呀，经络上凡具有调节汇聚功能的点就是穴位。穴位之间的通路可以称为气街。

### 经络的连通与调节作用

经络，其内连脏腑，外接筋骨皮。脏腑之精通过血脉传导到外表，血脉通过经络引导走向。有些经络和血脉夜脉重合而并行，有些不重合而分行。

一般来说，下行的经络对应着动脉血和心包液，上行的经络对应着静脉血和三焦液。气通行于经，血通行于脉，液通行于三焦。这些只要受到影响就会造成气血液运行的障碍。

经络不能畅行的问题很多，首先是脏腑受到影响会引起经脉的变化。比如说胃腑因为受凉而造成收缩，那么胃经就会跟随收缩，引起运行不通畅。肝脏如果因为生气而变化，那么肝经胆经都会跟随变化，进而影响到胆汁分泌，伤害到消化。再一个比如太阳经，太阳经本身很热，但如果头部受到了淋雨吹风，那么会引起头部皮肤肌肉收缩，进而造成太阳经部分收缩，造成运行不通畅。脏杂乱气等等都会引起经脉的变化，气量液量血量的通行都会受到影响。

经络的特性即是如此，哪个部分受影响则哪个部分会出现舒张或者收缩的变化。这些变化会传导到内脏上去，造成内脏跟随变化，这也是外在影响内在的缘由。

同理，我们即可以通过经络内外同步变化的特性来调节内脏，也就是能够调整我们身体的各部分变化，长期积累下来的变化，就是俗称的治病。实质是通过经络来进行调整身体出现运行偏颇的部位而已。

经络主要是气的通路，动能的传导通路。附带有其他形式的运行，比如人体的磁力，电力，引力和宇宙沟通力等等，这些可以归结为神。神，就是人体动能的一种转称，包括元气，元能，阴阳，能量等，都可以称为神。在脏腑则为神，统合称则为气，动，元，能等称呼。就像我们的电脑，电源，驱动软件，操作系统等等，才是神。

而血脉就像是电路板上的连接线，脏器就是几大主件。大脑五官就像是屏幕。而我们平时做的经络调整，就像是程序员的工作。

而电脑维修工的工作，是维修的硬件，这和西医医学的工作范畴很近似。所以呢，人体维修不单纯是维修硬件，更要考虑到软件的问题。

直白一点说，西医就是硬件维修工，而中医就是兼具硬件和软件维护的程序员加电脑维修工。毕竟中医自古以来也是有手术科目的，不过相比于现在西医的硬件维修来说，略微粗糙了些。

正因为经络是诸多力量的传导线，而这些力量又不需要绝对的路径，故此，经络不像血脉一样，是没有专用管道的。她所具有的，只是可以传导这些力量的路径就可以了。她可以借用血管，也可以借用筋膜，也可以借用肌肉，也可以借用三焦液态传导体系等等。只要能达到传导功能，人体任何一个体系，都可以作为经络的传输系统。所以呢，我们的经络只是大体上的路线，不是绝对的路线。我们所使用的经络图穴位图，只是作为一个大体的参考，不是绝对的标准路线，这在不同的人身上都有体现。

故此，很多研究经络运行的部门，总是找不到像血管一样的传输管道，就无法做出经络实质存在的证据。

这也是当今研究学的误区。人体的神是诸多力量的传导，是软件系统，找不到实质管道很正常。而我们人体的病，很多时候不是器官的问题，而是经络传导出现问题了。经络力度传导的不均衡，会导致你的身体出现多种多样的表现。

人体软件的维修，就是靠经脉来做，不单纯是气路，还要考虑到动能，磁力，电力等系统。不过人体更智能，可以自我调整修复，所以我们只要做到经络的调整，那就可以兼顾到磁力，电力，气路的整体问题了。人体每天呼吸的气量非常巨大，这些巨量的气体是行遍周身末核的，并不是仅仅存在于血液之中。

有人会拿现代研究学得出的结论来衡量人体的变化，其实这是很幼稚的思维表现。比如说现代研究学认为是氧气在供应人体的生存，其实呢，不单单是氧气，大气中所有的气体对人体都是有作用的。过量的氧气对人体是无益的。现在大气中各种气体的均衡性不能被破坏，一点破坏了，就会改变人体的正常运化，导致出现各种问题。

记着：永远不要用绝对的标准来框距人体变化。科学只是人类认识宇宙变化的一个手段，只是一个粗浅的学习阶段，不是宇宙的标准结论。

研究学所研究的东西是能够表现出来的各种状态，而人体变化有着太多的无法实际监测检测的状态存在，现代研究的结果有着太多的不确定性，现代研究学所涉及到的范围是非常狭窄的。

因此呢，不要用现代研究的结论来定义人体。现代研究学研究出来的结论，只是现在人观察出来的结论，不代表人体本来的构架。你观察到的只是人体阴的一部分，不是人体全部。

人体是没有一个绝对的固定值的，所有的东西都会跟随宇宙的变化而变化。现代研究学恰恰进入了这样一个误区，无论什么东西，都想总结出一个标准的固定值来，都想按照一个绝对的固定值来活动，这是非常幼稚的表现。研究学在人体，在世界万物，在宇宙变化，还有着太长的路需要走。

人体不存在绝对的固定，五脏六腑更不是固定的，会随着外界环境，内里运动的不均衡来调节自己的适应性。不光是人体，万事万物皆是如此，因此呢，我们在理解人体，理解宇宙的时候，也不要把自己的思维局限在一个固定的框架内。

### **经络为本：人体运化与疾病本质**

经络的动能传导带动血管的运动，引动血液的通行，也就是中医常说的气为血之帅。故此常常气血并称。这中间缺少了一个液，实质上我们的人体，血液是并称的，但渐渐的被融合了，血同时包含了液。但你要知道，说血液的时候，是包含液在其中的，血液就是血和液的统称，不是单指血。对人体来说，单独的血对人体的作用是不完善的，液对人体来说，其功用甚至要大于单独的血。

一般来说，脏腑能量越强，气血越足，经络也越宽绰，运行也顺畅，五官肢体气质也越弘大。而疾病就是内脏经脉逐步缩减的过程，是脏腑经络气血的总量和通行量逐步减低的过程。等经络缩减到不能正常通行气血的时候，疾病就会爆发出来。

经络是变化的，这个变化是跟随其他情况变化而导致的。这个变化的阶段是我们少小时候的成长阶段。当成长停止的时候，状态就基本固定了。再后来产生的变化，就是我们身体开始出现异常的开端。当然，人体绝对的最终固定是很久的，要到老年。

内脏的变化是通过经络变化而跟随变动的，而经络又会根据内脏的形质而改变形态。比如说肝开窍在眼，当肝的形质发生变化的时候，眼一定会跟随变化。各大内脏的所有功能是通过经络进行传导连接的。经络不畅则脏腑积累，积累愈重则脏腑实质虚弱而表现强盛。

这是因为脏腑内里东西过多，其他的空间都被占据了，造成血液需求过少了，所以外表表现看起来好像非常强大了。近似于把内脏的主控功能给挤压出来了。但由于其血液供养过少了，所以自生自养的本能就会退化。这些实质上就是内脏变虚造成的。所以有句话：实因虚。热因寒。

这个热因寒并不是单纯的指热是由于受寒而造成的，很多人的热证是由于肺气不足以下行而聚集在上身而造成，而肺气的不能下降，又和小肠大肠内太多的积蓄有关系，进而造成肺气不能有效的畅达，形成的身热。

也就是说，这时候的肺，是进气量变小了，也就是肺变小了。肺有问题一般是不直接表现出来的，我们说的咳嗽等问题，很多表现在肺而根在大小肠。而大小肠的问题产生原因就多种多样了，以后会慢慢分析。当肺部出现了问题的时候，就是肺气不足的时候，而这些对肺的创伤很多是永久性的，慢慢就会形成肺部的结节，钙化等问题，太多的人一生都不能完全利用到肺的满分功能。只要肺的进气量出现了降低，那么人体自然就会因为下降的力量不足而造成身热。

很多年以来，我们的医学家们似乎不太重视人体本身，而喜欢用和人体关联不够密切的东西来调整人体了，这里面有社会环境的因素。从汉唐之后，人体运化在大众思维中渐渐的退居次位。但从整个人体来讲，没有任何外来的东西能够代替人体本身的运化能量和能力。

比如说中药，中药对人体的影响只是人体运化的一部分，而不是能代替人体的全部能力。这样说不是诋毁中药，中药对人体影响作用很大，但不能完全的代替人体运化。两千年来，我们过于重视汤药对人体的作用，而忽略了经络调整才是人体之本。

从人体来讲，凡是汤药能够对人体有效的作用，都可以通过经络调整来代替。而通过经络来做的事情，汤药却未必能够做到。将来我们要慢慢的恢复这种观念，不要再颠倒主次。中医的主位应该是经络学，而不是汤药学。

我们要明白，人之所以能够活着，不是靠药，也不是绝对完全靠食物本身。而是靠人体的运化能力，能够把所有进入人体的物资转换为能量，供应生存，不能转化食物能量，则人体将陨。而所有的药物，本质的目的是要恢复人体的这种能力，而不是治疗疾病。

这个观念恰恰是现代人所缺乏的，几乎每一个人都认为是靠药物去治病，是药物治好了疾病，这个想法太危险了。中医的主位应该是经络学，而不是汤药学。汤药只能作为人体调整的辅助手段。

### **经络对称：左右升降与自愈能力**

疾病，不是用药治好的，而是靠人体的能力恢复而排解问题，从而恢复健康的。药物不是治病的，人体不是治的，而是恢复自身能力才能脱开疾病的。如果心里的观念是用药来治疗疾病，对付外在症状，那就是和人体运化逆反的。

如果怀着用药去对付病症，那么人的观念进入了死胡同，就会彻底的沦为疾病的奴隶，永远也不能恢复人体的本来面目。希望未来这样的观念能够扭转，汤药可以用，西药可以用，只要能够做到让人恢复原本的机能，什么都可以当药物。但人一生不要完全依赖外来药物，人不是靠药物来活着的，而是要靠人体运化的本能来活着的。

而现代之所以出现了观念的偏颇，特别是西医西药大行其道，恰恰是抓住了人体的特性，只顾着简便快捷的去除难受的感觉，而不考虑更长远的存在。

汤药好歹是自然中存在的天然物资，历经万千筛选之后对人体的伤害已经很低了。但西药大部分是自然不存在的化学合成品，自然中不能长久存在的物资，对于人体一定是有伤害的。没有通过自然留存的物资，人体不能很好的容纳它。

但正因为人体具备强大的自我调整能力，会调动气血来填补修正这些伤害，同时因为气血的调动转移，也导致人体其他地方缺乏气血供养，造成元气不足了，一些外在的表现就急速消退了，但这不代表你的身体变好，而是在变差。由于人体的这个调节功能，所以受到一些伤害也能够存活，才导致西药大肆泛滥。

而长期服用西药的朋友，没有身体健康元气满满者。

你可能不会想到，服用西药之后的某些太多太多身体异常，是西药给你带来的。

我们要转换观念，要知道人体之本在于自身，在于五脏六腑的配合功能，在于经络对于人体内外的影响，在于经络由外通内，从而修正人体因为各种环境而改变的不能运化的错误。

而对于疾病来说，基本上我们所能见到的疾病，都是因为人体运化的能力发生了改变造成的，而不是凭空生出来的。通过经络去改变内在的运化能力的衰退，使退化的能力恢复正常，外在症状表现消退，可以称为治病。违逆这个过程的，不是治病。

经络是双向的，是对称的，以任督脉为中心分为左右两类。人体的左右是阴阳两处的概念，左边主血，右边主气。这个主，不是主导的意思，而是偏重。

我们的身体经络虽然是对称的，可并不是绝对的对称重合的，四肢是有区别的，大部分人的手和脚，总会有一边比较大一些，粗壮一些，另一边就孱弱单薄一些，这个可以仔细对比出来。粗壮一些的那一侧，就是代表着你的这一侧功能要弱一些。一般来说，女人的左侧功能偏重一些好，代表着阴柔多一些。男人则右侧偏重一些好，阳刚足一些。

左升右降，左血右气，这个升降不是论的肝升肺降，而是身体左右偏重功能，从这一点，我们就可以观察推知人体左右归类的问题。

凡是左半身经常感觉不舒服，那是升序有问题了，右半身感觉不舒服，是降序出问题了，这里的左右半身不一定是半边身体，只要有一点肢体感觉就代表了，比如右手疼，右眼昏，右膝凉，就是降序不正。左脚麻，左脸痒，左肩酸即为升不正。左右均不适者，是升降均不正序了。这些都是初期的外在表现，严重的会病发，病发的方式有多种，降不正则上积不下，易暴易急，升不正则虚。

而升降可以从很微弱的表现观察出来，比如头痒，指头凉等等，看偏重于哪一侧即可。不必非要等到严重问题出现才能知道。

凡是左半边问题严重的，那是血性有问题，也代表着脾肾肝等上升功能不足。右半边问题严重一些，那是气性有问题，代表着肺胃胆等下降功能受限。人体十二经是一个闭封的循环，当下降功能受限的时候，我们可以通过上升的功能来推动下降力量，上升功能不足的时候，可以增加下降的力量来推动上升。

内经里面有一个缪治法，左边病治右侧，右边病治左侧，用的就是这个基础。不过这个治疗法的基础是经络中间没有完全的淤堵点才行。如果有经络淤堵严重气血不能通行，那推动的力量会聚集在淤堵点上过不去，加重这条经络的问题。必须要先打通这些淤堵才行。

这些淤堵点有的是血管闭塞导致血液不能通行，有的是肌肉缝隙狭窄导致气不能通行。血管闭塞多数因为血液寒凉，多用灸法温热。肌肉闭塞多数因为脾不能主肌肉导致松垮，强脾或者多动肌肉。

当然，人体的左升右降存在商榷，咱们以后会讲到这个问题的。

### **经络的动能与宇宙之力的传导**

经络不仅仅是用来治病，而有着更多的功能，包括我们的长相，性格，智慧，子孙后代的改变等等，都可以从经络上达到我们的意愿。

那么经络为什么能治病呢？

因为经络连接着脏腑和皮肉，所以内在的脏腑的变化会通过经络反应到皮表上来。我们人之所以能够活着，全部依赖着内脏的转化能力，能够把食物转化为血液，供给全身使用。

经络是多业态的组合，是气路的组合，也是人体电路磁力等的组合。所有的经都通过络相连的，不存在单独运行的经络。络，经脉相连之细路。脉，血之路，液之路。经络伴随血脉而行，一寸血脉一寸经络。经络带动血脉前行。气先行，血后随。气不到，血不能至。气质游移，见缝而行。缓行则病，量寡则病，不行则亡。

有人会说，血液不是通过心脏的跳动来带动血液运行的吗？其实呢，这是个表象，心脏跳动带动血液运行，那么心脏跳动的力量来自于哪里呢？

这个问题暂时解析不清没有答案的话，那么我们是不是也可以认为是血液的运行带动了心脏的跳动呢？

咱们常说的一句话，人活一口气。气绝即身亡，而我们也听过很多例子，心脏已经停止跳动了，却可以通过胸腔的按压，人工呼吸灌气等方式抢救回来，使心脏恢复跳动。这也说明了，不是心脏带动血与液的运行，而是气的运行带动了心脏的运行。如果气不能行，那么心脏也不能运行了。

说到这里，很多人应该会想到我们的武术，我们的气功。其实呢，真实的气功并不仅仅是用来练武术，而是调控于气，让气能够任意的游走于需要通行的地方，进而可以更好地带动血脉的通行，所以气功对于身体的疾病是有一定效果的，只不过你要控制好气的走行。控制好了，可以治病，控制不好，也能致病。

气是肺在主导的。

此时的你是不是就会产生疑问了：人呼吸在肺，可肺是由什么带动的呢？如果能想到这些的话，那说明你就可以去探究人体最根本的基础了。内脏运动的动能从哪里来。

当然，人体不会自己凭空运动，一定会有某种力量带动了人体内脏的运动。如果能够找到这个运动能量的源头并加以利用，那么我们人类就可以实现能量的永续了。这个带动人体运动的源头控制了人体气的进入，也最终带动了心脏的跳动。这个力量来自于宇宙。

宇宙中各种力量的偏心离心的不均衡运行影响传导到人体，人体接受了其震动影响，在最终让人体具备了活性。这个宇宙连接人体的力量，才是心脏跳动之本。这个力，才是人体之阳。

其包含很多，比如宇宙运动的偏颇力量干扰，宇宙磁力，人体自身的电能运动等等。凡是引动人体内部运动的力量，中医把他们都归在气类了，也就是阳。

过去没有起那么多的名字，宇宙太复杂，如果把每一个观察到的不同状态都起一个名字的话，那会导致人类越来越弄不清宇宙变化的。为了简便化学习，古人就把这些接近的状态通归到阳的名字下了。

这样也明显有一个弊端，会导致很多人弄不通详细的变化。现在很多人人有一个短处，自己学不懂的东西就不喜欢，就容易排斥并归类到迷信上去。

结果呢，就导致阴阳五行变成了不符合现代人思维观念的迷信了。岂不知啊，现在人所学到的这一点点知识，怎么能够框架庞大无限的宇宙变化呢

说到这里，大家基本上就能理解了：经络是人体接受宇宙各种力量传导的联络线。其集合了宇宙的偏颇运动，电和磁，波的等力量的传导，最终引动了人体内脏的运动状态。

有人说古人看不到电，凭什么说经络就是可以传导电能运动的呀。其实我们今天对古人误会太深了。你看我们的肺经上有个穴位名叫：列缺穴。而列缺这个词是上古时代给闪电神起的名字。能够拿列缺来命名这个穴位，说明古人是了解人体具备电能基础的。

当然，列缺穴不仅仅是电的单一概念，其包含甚广。比如肺经之气在此分解散布，并且，还代指肺脏内部也具备气管的分裂状态。而电能只是人体阳能的其中之一。真正的阳包含范围太广了。能够引动人体动能的力，都可以称为阳。

举例说，如果一个人心脏不跳了，已经死亡了，那么你通过外力让心脏恢复跳动，是不是可以永远不死了？你会发现，不行的。

只有心脏在具有活力的情况下，才能通过外力让心脏再次跳动。如果心脏完全死亡了，那么怎么都不能做到恢复跳动。

再举个例子，就像电动抽水机一样，水泵把水从地下抽出来，就像心脏带动血液的运动。你认为是水泵做到的还是电做到的呢？

心脏是泵，电能是力，为什么要把抽水这个功能完全安排给心脏，完全忽视了电力呢？今天的研究学，恰恰就进了这样的误区。能够带动水泵运动的电力，才是整个系统的活力。而我们说的阳，指的就是这个动力。

这个活力，其中就包含有能运动的气。只要气还在走，那么心脏就能救回来。

内经讲气领先血六寸而行，血为气之母，血不行了，那么气很快就会随后断绝。这是因为内脏无血供养而衰竭所致。人体的血气液首先需要供养内脏，然后才能供养其他。当血液气不足了，那么人体的其他功能都要受到影响。

气是宇宙之力的表，而宇宙之力连接人体供应的力量，是本。气之中断，人体是与宇宙连接力量的中断。人活一口气，无气则死。

而经络，就是气运行的主要通路。人体有隙，气之通路。气源于肺，通行周身缝隙，交换于经脉末端。人体的肺密闭性很好，但这个密闭性却不是完全闭合的，而是在肺泡末端能通过空气分子原子的，之所以密闭，是拒绝了太多了空气中的杂物，有过滤的作用，只过气而不过其他。所以我们呼吸进身体内部的气体，可以说是纯气体。

这些气体循血脉的末端，进入人体，循行全身。气进入人体，并不是单纯的现在解剖学上说的氧气进入血脉之中，还有各种气体沿着血管外隙进入人体。包括我们知道的氮气，二氧化碳，氢气等等，都在参与人体的运化，并不是没有作用的。

氮气可以说生物之母，没有氮气参与人体，人也很快会死亡。这些东西和其参与人体的过程，现在没有实质的印证，我们只能从理论上推导出来，等到未来人类完全研究透彻了，所有的一切人体研究学都会回归到我们的中医理论上来的。

### **气血的运行规律与脏腑气机调节**

经络是沿着血脉运行的，是带动着血脉运行的，气之所到，血之所到，气不至则血不能到。内经说，气先行，行六寸，血随后。当气不足，则血不能到，气闭则血不过，人体肢体就会死亡。所以有些伤者，把肢体的一些地方用绳子扎起来，并没有完全扎住血管的流动，却依然会够造成肢体坏死，就是闭合了气的通路，阻碍了血的到达造成的。

我们说的气，不单单是指氧气，而是所有的进入人体的气体。有些气体进入血管，有些气体随血脉外壁运行，有些气体是透过肺进入胸腔，通过缝隙参与到人体气体大循环中。

肺下部有一个膈膜，隔开了人体的胸腔和腹腔，膈膜，就起到一个过滤屏障的作用，气体可以下降而不能随意上升。胸腔是清气，也就是咱们说的纯气体，而腹部就包含多种的浊气，这些浊气也想上升，但被膈膜挡住了。

而所谓的浊气，不单纯指污浊，还包括受影响而膨胀的肝脏，脾脏，肠道的膨胀之力。如果没有隔膜的阻挡，这些膨胀会直接挤压心肺，造成心肺衰竭的。

膈膜是膜，属心包经负责，膈膜出问题是有老化发炎等情况。可以通过任脉的中庭穴鸠尾穴，心包经和背后的膈俞，膈关，肓门，命门等穴调节变化。后面有关于隔膜的篇章，这里就不说了。

肺是主气的，但肾主纳气，肾纳的这个气，就是牵动着肺的下降功能，并不是肺的运动带动着气的出入。这个过程有心包经和三焦经的参与，心包是所有人体的包膜，三焦主导是人体分泌功能。从一些个体上我们也可以看到，肾受损伤的人，吸气是比较困难的。

肾是通过什么来吸纳气的运行的呢？是和三焦系统，膀胱经的交流能力有关，膀胱经运行过后，会交流给肾经，肾经所承受能量富足与否，就看膀胱经传输多少。而肾与三焦有直接关联，现在解剖学把这个三焦的关联命名为肾上腺体。这个腺体就是三焦体系的一部分。三焦是人体动能的起点之一。综合下来，肾脏就具备了纳气的动能了。

肾还有一个极大的功能，司二便，肾司令二便，是通过膀胱完成的。膀胱经上聚集着各个俞穴，这些俞穴直连内里的脏腑，把大量的排出物交给膀胱排出去，如果不能完全排出，就会影响到膀胱经的正常功能，膀胱太热，则下腹部过热，大便也会过热，热则干，干则不下。只要下腹部受到影响，那么肾纳气的功能也会受到影响，气也会不足。膀胱和肾是一家的，影响到膀胱经也就影响到肾经，进而影响到肾及其功能，包括记忆和志向。

从人体来讲，凡是汤药能够对人体有效的作用，都可以通过经络调整来代替，而通过经络来做的事情，汤药却未必能够做到。将来我们要慢慢的恢复这种观念，不要再颠倒主次。汤药学认知极大的一个误区是：热则寒之。

热则寒之——这个论点的提出，是基于快速去除人体表象的论断。但忽视了人体寿命延续这个基础。正确的做法应该是使用各种方法将热引导到未能到达的地方去，而不是使用大寒凉物质进行镇压消灭它。这样的方法叫做引火归元。人体才能越来越健康。

乃至于人体脏病之积必有热，要知道此时的热不是真热，而是因为五脏淤积造成其阴性无功了。需要打开人体的阴阀，也就是人体交媾不畅的地方，一般是在任脉或督脉。只要打开了交通不利之所，则人体内脏的积劳之热会急速下泻而去。内脏也会逐步的归复正常。

人体的腹部包有人体的精华所在，几乎人体的交换能量都在腹部完成，是繁华所在，可以称为天市垣。当下腹部空虚的时候，可以乘纳大量的气下行，而胀满的时候，气就会受阻隔，下行不利，而腹部胀满，则浊气上冲，膈膜失利，会造成挤压心肺的空间，运动受限，即病心肺。所以呢，保持腹部常常空虚一些，对身体益处极大。

### **疾病的经络传导与治未病**

人体对称，经有两条，一般来说，人得病多数开始只病一条，只病一穴，然后病传，病传一穴，一穴受症，病传一经，一经受病。病传导一周，周身皆病。正常情况下，人体某条经络，某个穴位出现淤堵，不是一下子马上就废掉的，而是步步为营进行传导，一穴一穴的传导，然后再一经一经的传导。

如果能在一穴病的时候抓住其点，那么就可以截断疾病的传导过程，恢复身体正常运化。这即是我们常说的治未病。

不能截止，则会影响传导到下一穴。一穴不通，病传诸经。

等待诸经皆病的时候，脏不能得供，不能传导自身的功能到末端，不能联系上下内外，那么内脏就要废掉，就是人体将要结束的时候。

### **经络的阴阳分类与脏腑内外相应**

而这里说的最开始的穴位病，并不是说这个穴位有病了，而是此穴受到各种影响产生了运行受阻的情况，这个时候的受阻不会造成内脏病，而是内脏运行出现某个点的改变。也就是她控制的功能开始出现彰显或者障碍。

等到经络全线出现问题的时候，才是我们内脏开始得病的时候。而这个得病你去透视检查，也依然是看不到内脏病变的，也只是主控功能异常。等到透视内脏出现实质病变了，那你的经络运行就已经出现大部分障碍了。

这些过程及影响都不是直来直去的，而是弯弯绕的有多种情况参与，包括维脉跷脉等奇经参与其中，只要有一点点受到影响，整个功能都会受限，都会出问题，这是人体的特性决定的。

我们人体之所以这么高级，也正是因为这些弯弯绕相互影响才形成的。人体本身就不是直来直去的，如果把人体当作机器一样直来直去的去处理，那么人体永远也弄不明白。

这些过程比较复杂，不单一个点，一个段，人体所有的功能都是全局的，一发而牵连全身，单纯学习比较难以理解，需要慢慢的去了解思考分析才能统览全局。

我们在其他的篇章中说了，人体基础是阴阳。最基础的构成形式就是代表着阴阳的空间和时间所组合成的个体。那么，为什么经络也会有太阳，少阳，阳明，厥阴，太阴，少阴的分类呢？这些都是什么概念呢？

### **超越有形解剖：探寻无形的人体之本**

人体是内外相应的，经脉发自五脏，五脏有性，故此各经脉也随其性，也就有了阴阳分类。而脏腑的阴性阳性不是我们的祖先们强行归类的，而是他们的本态就是这样，古人不过是把他们总结出来而已。

在一个人体内，小肠和膀胱的阳热是极足的，胆和三焦系统是次一级的，阳明的大肠和胃是太阳之后最烈的过程，但其阳性已经处于末端，阴性开始上升，故此他们虽然也很热，但由于处于阳之末端，所以他们的热能后劲不足，不能普发，故此没有太阳的真火性。

同样，太阴也是如此，阴足而阳较弱。少阴的阴就次一些，阳性却比太阴重一些。厥阴反比类于阳明，阴极重，但阳初生，故此本身虽阴却具有少量的阳性。阴脏虽然属阴，但是他们也是动的，也是具有一定热能的，但这个动能和热能要次于阳脏的。

关于脏腑经络的阴阳分类，咱们会在后面的篇章专门讲到，这里大概说一说就行了

我们说的手太阳经足太阳经，其实就是说的这条经络的本尊是太阳性，很热的易动的。当他们阳热不足或者动能不足了，那太阳变弱，其阳性或不如少阳阳性足了。

甚至，在某些人身上的太阳还不如别人身上太阴的阳性足。

一般来说，阴脏需要的血液滋养量要远远大于阳脏，阳脏需要气的量要大于阴脏。所以呢，血不足伤阴，伤五脏。气不足伤阳，伤阳脏，就是六腑。

咱们文中所有的脏腑经络，自身都是具有一定的本性的，经的本性和脏的本性是相同的。太阴脏需要血液多，那么其太阴经需要血液滋养也多。就像自然中的种子，成长之后所开的花朵，结的果实都是具有自己的本性特色的。但这些本性只要知道就可以了，不必要特别的去强调，为了读者能易于明晰理解，就不用各阴阳来指经络，而直接采用各脏腑经络名来用。

经络发源于脏，内外相应。

经络的穴位对应着其脏之内的各个位置，各个功能，故此，我们可以通过外在的经络来调整内脏的各个位置与作用，当你触动穴位之时，就是触动内脏之时。只不过，这些是用眼睛直接看不到的，但我们可以通过自我感受得到。

可见者易，不可见者难，人体中能看到的只是人体的一部分，不能看到的部分才是人最紧要的。我们古人正是经过了无数的研究解剖总结分析之后才能总结出了人体不可见的部分。

你不能因为你自己可以感受到的东西来定义感受不到的东西就是错误的。这是你自己的认知不足造成的，不是别人不懂。不要用自己来揣度他人。看事情，做事情，一定要用更大的范畴来对待。达到一定高度，你就能通道德了。

有人说中国古代有解剖学吗？这些都是很幼稚的问题，不要用你几十年的学识来揣度几千年的文化。中国古人能总结出看不到的东西出来，还会不了解看得见的东西么？

古代有系统的医疗部门，在战场上会有大批的人受伤死亡，当然会有专业的外科医生，这些都是解剖的基础。并且古代就有了专业的解剖书籍了，比如《寿世内镜图说》《内景经》等等大量介绍人体内脏器官构成功能的书籍。而且，我们的心肝脾肺肾等脏腑的命名，都是前人解剖并彻底了解后才命名的。

没有解剖，怎么能知道人有五脏六腑呢？怎么能给这些器官命名呢？现在中国范畴的西医学上使用的器官名称，大部分是沿袭了中医命名的名称的。

正是因为彻底的了解了看得见的东西而不能解析活人，所以古人才知道一定有看不见的东西来掌控人体的活着。这些看不见的东西，才是人体之本，所以我们的医学才发展到研究看不见的东西上来。

我们的医学研究层次之高，是现今研究看得见行业的祖先级层次。以现今研究学的进度来看，这样固执单独的发展下去，不去吸收中医理念，恐怕再有五百年也做不到研究看不见的层次。

为什么这么说呢？是因为人类的思维框架很窄，无论什么行业，都需要有更深层次的思维指导才能做到跨步前进，看今天人类的思维方式，没有人能做到这一点。何谈跨步前进呢？

我们的医学一定经历了对人体无尽的研究，分析，最后千难万难才做到了看不见的层次，总结出来活人体基础的，并不是一蹴而就的。

也就是说啊，今天西医所研究的一切，我们的老祖先全部都研究过了，最后发觉这些解剖研究只是表层现象，才逐步的更正到更高层面上来的。

有人借此来否定攻讦中医落后，除了愚蠢无知就是故意使坏啊

中国古人们之所以能跨越尸体到研究活力这一步，也应该和我们文化的独特性有关，这个独特性，就是阴阳的概念。阴阳变化而发展万物。

正是这个概念的提出，让我们古人跨越了看得见的层次到看不见的层次，不知道是哪位先祖大圣总结出了这一基础理论。我们只要知道，正是这一理论奠定研究宇宙和人体理论的基础，这样的人，才是通彻宇宙大道的人类之祖。

而能够总结出阴阳，可以想见之前需要经历多少才能浓缩出阴阳概念，然后再推而广之，才有了阴阳变化的文化总结。观察总结这中间的过程，该是多么繁杂佶屈啊。能够把复杂总结为极简，然后再把极简扩散为万千变化，这思维的广度，不是凡人能做出来的啊。膜拜老祖宗。

### **穴位的坐标意义与整体运化思维**

从人体的命名上我们也能感受到，这一理论对我们研究人体的影响有多大，也可以说明古人对人体的研究已经完全透彻的。

比如说内脏名字，几乎都是月字旁，肝，肺，脾，肾，并且，这几个内脏都是两个组合。唯有心不是月字旁，独自一个，却在自身之内分化为左右两部分。也就是说，这个心命名，不是纯阴的，而是阴阳相合的一个完美体。

月字旁实质是肉字旁，过去肉月常常通用的。月属阴，肉在人体属阴，所以肉月就慢慢通用了。

而从肺肝脾肾的字形上，我们也能推测这几个脏器的本性来。

肝，干也，我们都吃过动物的肝脏吧，那个口感还真就是干干涩涩的，所以他就像是海绵一样，能吸收水分，储存水分，也就是血库。肝脏本身是血细胞的储存之所。

肺，巿，繁杂也，是气体的交换之处，好坏皆有，什么污浊都要承受，功能也很多，很繁杂。

脾，劳作而卑下也，如同大地一样，地位最低，但功用最大，滋养一切，是一切的母亲。人体脾脏最劳累。

腎，臣使功用也，就像是官员一样来维持着国家的运转，负责人体的基础能量收藏与供应。

心，完全就是一个心脏的样子，没有月字旁，阴阳合一的独体，承载着人体阴阳的调配。

再比如说胃，田字当头，有土性。

腸，易在其中，包含阴阳在内。

膽，即胆，詹，连续不断的意思 表动。

不光是内脏的名称，我们身体其他的器官命名也是如此，都有其原理所在。而这些名字中都包含有月字旁，月也代表是肉，在过去月肉是通用的，代表阴。说明什么呢？

是我们的身体的器官，有形的器官，多数是属于阴性的，也就是说，物质是阴性的，我们能看到的形体，都是属于阴性的。

而阳性，是无形的，是维持其运动的能量，这个是看不到的，只能感觉到。是阳附阴组成一个动态体，才是生物。

只有阴而无阳的，是死物。只有阳而无阴，阳无所依，故也无法存在。阳必须要依附一个存在，这个存在我们称为阴。阴也必须要有阳的加持，才能变成活物。

能感受到这些，正是我们文化我们文字的独特性，先祖们给我们留下了这些窍门，等同于把他们所有的精华都留给我们了，我们不识，到底怪谁呢？

说到这里，你是不是就能感觉我们今天的文化，我们今天的教育已经出问题了？今天的我们是把人往幼稚思维上来培养。这样的培养能培养出什么样的人来？

男儿不教如养驴，女儿不教如养猪。怎么教才是最要紧的事情啊。

百年前有人想要废除汉字，废除祖先留下来的文化，认为是糟粕。是糟粕么，是他们不认识而已。你看不懂的东西就认为是糟粕么?

如果这样，那就像是老虎狮子豹子想要铲除所有的植物一样了。它认为无用嘛

同样，我们的文化还有太多太多不能被今天的思维所认知，今天的思维太小，局限性太大太大，我们不能因为今天不认识就去抛弃她，废除她，待到几百年几千年之后再得到这些结论的时候，我们会不会被后人骂？

至于我们的人体是如何被总结的如此清晰，我们的文字如何能把万物描述的如此明白，这都是古人对宇宙的研究透彻之后总结余留的精华，至于祖先们怎么那么厉害能够透彻一切，那我也不知道了。

如果非要猜测，我只能认为，古人的研究能力是远远超出今天的我们的，古人，比我们要先进的多。而这些研究过程和资料丢失了。没有传下来。越复杂的东西越难以传下来。只有最简单易行的东西才好流传。比如简单的八卦，简单的五行，很简单很便于流传。而那些研究过程资料，谁能记得住啊。

就像道德经，几千字比较好记载，大家今天都能背诵阅读下来。而十几万字的淮南子，上亿字的二十四史，又有几个人愿意去看呢？

如果现在出现了人类大危机，那么我们现在世界上所有的研究资料，能不能被流传下来？一样的道理嘛。

因此呢，我们不要用几十年的见识来揣度古人。

经络在人体是不可见的，穴位也是不可见的，和今天的电，手机信号，坐标经纬线等类似。不光是地球上可以设立坐标，宇宙之中也有，只是现今的我们没有能力做到。

说到这里，插句闲话，我们的天文学家们应该尽快的制定宇宙坐标，用我们的文化来进行宇宙坐标定义，将来是用得着的。要尽快。

人体上也是有坐标的，这些坐标就是穴位。比如说你身体发痒了，想要别人帮你挠挠，你只会说背上哪里，却说不出地方来，如果你学了人体经络，你就知道说帮我挠挠膏肓，挠挠神堂。这些穴位，就是人体的定位坐标。

穴位是经络和血脉交汇运动传导的连接点，穴位是人体的节点，如门，如孔，同隙。但有一穴则有一病。一般来说，没有连接点的地方比较少的出问题，这些没有穴位的经络通路，古人称为气街。

气街不是绝对的没有穴位，而是这些穴位在人体上并不是非常的要紧，人体无处不穴。

如同我们经常使用的电线电路近似，一般最容易出问题的地方，就是连接的点，而一般没有连接点的线路，出问题就比较少。

人体也是这样的，因为这些穴位需要连接各个管路的通彻，运输，转达，功能多，责任重，那么问题也就多，出现问题的概率就大。

而在我们身体关节处，几乎都是穴位所在地，越易于活动的关节点，穴位也就越重要。人体也正就是这么巧妙，越是易于活动的关节，用于治疗问题的效果就明显，穴位的本性也就越重大。

比如说咱们的手脖子，是易于活动的地方，而这里的穴位也更复杂，更要紧，对人体的作用也更大。

人体的穴位很多，十二正经单侧三百一十二穴加上任督五十二穴，共三百六十四穴，再加上督脉印堂穴共三百六十五穴。而穴位肢节关节是与天时对应的。这也是咱们说人体通天地的原因之一。

每一个血脉的连接交换处，每一个关节处，每一个骨肉筋节的分离处，都是穴位，只不过有些重要性高，我们祖先就专门标注出来留给我们。不重要的，就没有标注，不是祖先们没有发现，而是没有必要流传。

东西想要流传的久一些，就要简单明了，越复杂的东西越不易于流传，就像我们的周易一样，大道至简，所以才能传流不息。

只要将规律流传下来，那么后人也能一样寻找出这些东西来。祖先们相信我们这些后人有这样的能力。所以呢，人体千奇百怪的东西，万万千千的变化，祖先们不必要说的面面到位。

而我们呢，要懂得古人先辈们的思维，但知其一，必知其理，凡事都要抓到根，这样才能懂世间的万事万物。

正因为穴位有这样的处在方式，所以呢，我们对于穴位就不必要太纠结，也无需特地死记硬背的去记载各个穴位的治疗作用和配合方法，只要掌握了人体的运化之道，推断透彻，那就能掌握了解各种疾病的出现原因和治疗对应方式。

如果不能明晰人体的运化之道，只去死记硬背的记载各经络穴位的治疗方法，只会把人体运化的大道引入死胡同，让人越来越不明白，看不懂疾病的缘由，治不好繁杂万千的各种问题。

穴位的命名也是有他的规律在的，有名万物之母

祖先们在命名一种物体的时候，会为我们考虑很多，不会故意绕圈子迷惑我们，会把这个名字尽力的去贴近这个物体的本性。知道了这个原则，我们对于穴位的概念就会越来越清晰。

一穴有塞，此经不畅。一穴不通，此经则闭。一经病，则血脉不通，血脉不通则行动不利，血脉不通则脏腑受病。和经络一样，穴位也没有重要与不重要之分，每一个穴位在人体的地位都是一样重要的，只不过分别在其功能的多少。

每个穴位不能通畅都会造成整条经络不能顺通，在这个穴位引起的疾病上来说，这个穴位的重要性要远远超过其他的穴位了。

每个穴位不能通畅都会造成整条经络不能顺通，在这个穴位引起的疾病上来说，这个穴位的重要性要远远超过其他没出问题的穴位。所以我们要学会辨别找到出现问题的穴位，这样调整起身体来会事半功倍。

我们说没有穴位的地方是气街，实际上呢，气街不是完全的没有穴位，而是有些穴位的功能比较少，先辈们就不标注出来了，不代表气街上没有这些穴位。

有些疾病就会出在这些气街某个点上。这些点其实都是穴位。可以这么说，气街就是由一个个的微小穴位排列组合而成的，大者为穴，小者不注，即是气街。

我们先辈标注出来的一些经外奇穴，就是这个原因。气街出问题，也就是这些不被标注的穴位出问题。所以我们学习这些知识一定不能死板，要思考通透。

知其一而及三，举例来说，一个人的眼睛昏花了，我们知道，肝开窍于眼，眼为肝官，肝胆一体，那么胆也会受到影响，凡是和胆有关系的情状都会受到影响。而肝藏血，当血不足的时候，会影响到肝，大肠和肝相通，脾和大肠的问题这些都会影响到肝的情状。

同理，肺和大肠为阴阳表里，脾和胃为阴阳表里，他们出问题影响到肝，最终也必然会反映到眼睛上来。

还有，人体元气储备在丹田，如果丹田不足了，那么人的各种功用都会萎缩，眼睛自然也脱不开影响。

这个道理也要推广到身体的任何一个器官。知一而及三，是我们学习人体大道的必要思维。

人体得病总有其因，只要找到其因，就能找到对付疾病的方法，疾病治不好，是因为没有找对方法。

在人体五脏衰竭之前，所有的疾病都是有办法治疗的。

治不好，是方法不对。

掌握好经络纶变，能统调全身疾病
