## 第5章 中医的大门：子午流注

子午流注是很简单的，不要把它弄得很复杂，很玄幻

从人体循环运化来讲，没有绝对精准的对应法则，只有相互牵制，相互影响的构成。因此呢，我们对照人体各种疾病的调整方案来说，也不能完全的固定思维，不能固定调整方法。

而在人体来讲，所有问题出现牵连之前，都先有自身的问题引发其他问题。所以我们永远不要套用牵连之后的问题，先要找出最初出现问题的根源来，也就是初病和本病。然后才能考虑因此而引发的其他问题。

但这样的问题多在少小时期就已经出现了，故后期所形成的一切问题，都要从少小时期的问题来着手。这个少小时期出现的问题引发的其他脏腑形式的改变，是会跟随人一生的，发展越来越严重的时候，就是疾病展现的时候。

这段话很重要————————————————这段话很重要，以后的内容很多都要围绕这个概念进行，如果你理解不了这段话，也就很难弄懂疾病

这个严重时候的表现，会出现多种多样的症状，这时候表现出来的症状，包含了多种脏腑的形态变化，很容易给人以错觉，认为是五行生克传导所致。

实质不是，只是某一脏腑出现问题牵连其他脏腑运行不利造成的假象。多种复杂变化干扰之后被人为归纳成为五行。简单来说就是五行只是众多变化的其中一种。

所以我们才会在文章中尽力的描述因此而出现的各种影响。但如果能够找出根本问题所在的脏腑并修复她，则很多其他脏腑出现的症状问题都会随之消失。

这一点一定要牢记。

在这个根本问题没找到并修复之前，任何人也无法做到能够治好病的。最多只能做到暂时的压制表面的症状，并且会引发其他更多的问题出现。导致衰老加速。

而引发其他更多问题的出现，是因为人体有着多种疾病传导的过程，其中包含有子午流注的传导，紧邻传导，联通传导，关联传导，气血传导，五行传导等等诸多因素。

这几个哪一个都是非常关键的，咱们在以后的文章中慢慢的去分析这些传导。先从子午流注开始。

子午流注很简单：子午是指的白天黑夜的时间运行，流注就是人体的气血进入内脏。也就说，子午流注就是一天之中气穴进行灌注内脏的时间阶段。

气血是时刻都在灌注每个内脏的，但有偏重。到了某个时间段气血会调动主要供养某个脏腑，这个时候的脏腑会暂时减弱自身的主控功能来修复自身。

如果这个时候你还是强行使用某个功能的话，就会造成这个脏腑出现不能濡养自身，其脏久则疲劳而病。

子午流注的用法在现代几乎已经被近乎忘记了，只留存下了表象的概念。在现实实情的压力之下，现在人很少去利用子午流注来调节身体了。子午流注在人体中的实际运行上，是极其重要的，他所表现出来的形式，远远大于五行生克和阴阳变化。

子午流注篇章在内经中原来是应该存在的，只不过被故意删掉了而没有流传下来，至于为什么古人故意删掉关于子午流注篇章，咱们不做讨论。

今天把这些内容大概的恢复出部分，希望将来能给后来者起到一些提示作用。更希望将来有人能够把内经中失掉的内容逐步的恢复出来，以全人体运行之道。

五行生克是在人体疾病已经很重的时候所表现出来的相互影响和制约的形态，在疾病初期的表现，并不是很明显，其真正能够左右人体的重大过程是在人之成和人之终的几个环节上。阴阳是人体变化的基础，并不参与到人体疾病途径上来，而子午流注，却是人体疾病初生的第一路径。

下面咱们探讨下子午流注在人体中的动态动向。子午流注在人体的表现有几大块，先从经络在时间的行走分布来开始吧。

咱们在五行篇中说过，五行的阴阳分别就是十天干，六合的阴阳分别就是十二地支，一般也能用子午来表示。

在时间的概念上，我们祖先用十二地支来表示，子就代表夜间，午代表了白天，子午，就是一昼夜的时间。

流注是指的人体气与血与水液在人体各大脏腑，各大经络的输注，咱们的人体的气血的流动，正是应和了一天十二个时辰的变化，每一个时刻都输注于每一个对应的脏腑和经络。

人体的脏腑经络都需要气血的灌注才能保证正常的运行，这其中包含脏腑所控制的每一个器官。

比如，巳时是脾脏的灌注时间，也就是上午九点到十一点，这时候你就尽量的不要去思考问题，不要劳作或锻炼肌肉，要让脾脏自身休息一下，修复自身存在的问题。这样才能更好的养护脾脏，带来长久的运作。

如果这个时候你感觉疲惫，就知道脾能已经不够了，要尽力的去睡一觉，过段时间之后脾脏就能慢慢恢复了。其他时段均以此理断之。

没有气血灌注的器官，功能就会慢慢地失灵，当然，这个失灵是慢慢改变的，其原因就是气血对这些器官的供应是慢慢减弱的，不是一下子就直接断供的，这也是我们身体在缓缓衰老的原因。

气血很少会出现一下子完全断供的情况，所以我们的身体也基本上不会发生完全健康而一下子突然衰弱的情况。

暂时没有纸质版的。还没有出版。现在出版图书没有以前那么容易了。

如果你需要，可以自行打印成册。有不少网友告诉我说自行打印成册了。

至于有些个例看上去好像是一下子就衰竭，其实是气血在先期很长一段时间已经发生了减弱的情况了，只不过有些表征你不当回事。突然断供的情况一般出自于外力伤害造成，也就是我们说的疾，不是病。

疾与病不是一回事。一般来说，我们可以把疾认为是伤害造成的，比如外伤，内伤，中毒等等情况。而这个疾不是人体正常运化产生的问题，是属于五雷类。故此暂时不在我们讨论范围之内。

人体的逐步衰弱问题是自然情况，这些并不是人为划分出来的，而是人体的自然规律，不仅仅是人体，动物也是如此。不过有的动物不具备十二正经，那么它们的子午流注和人体是不同的，这都是祖先们总结自然流传下来的知识，不是人为的规定。

咱们先把十二正经的子午流注情况列出来，这样更能直接些。人体的十二大正经：膀胱经，肾经，心包经，三焦经，胆经，肝经，肺经，大肠经，胃经，脾经，心经，小肠经。

这十二大正经是首尾相连，互相衔接，一昼夜流注一周，形成一个封闭完美的圆周循环。再加上任脉和督脉，人体实际共存在十四条独立运行的经络。而跷脉，维脉，冲脉，带脉等是依赖这些主经来运行的。

膀胱经：是下行的经络，从头走脚。行在申时。络眼睛承接小肠经的颧髎穴，起于睛明穴，在膀胱俞内联膀胱腑。在束骨位传给肾经涌泉穴。余力冲脚趾到至阴穴。

这里有几个点需要说一下：经络的穴位并不都是从第一个穴位开始连接上一条经络的最后一个穴位的，而是有其自己的连接点的。

这些连接点是从就近穴位开始连络衔接的，而不完全是此经络最末端的穴位。最末端的穴位或者起始端的穴位会在时辰的末点和下一条经络的初点同时运行的。

虽然末端的穴位不能直接连接下一条经络，但却是这条经络非常重要的灌注点，因为它们决定着内脏腑是否能够彻底的灌注到根。

内外相连想通相助，末端穴位灌注气血的不到位，也就代表内脏腑不能完全灌注到位。也代表着此脏器所有主控功能不能有效的完全发挥。

经络的气血灌注和脏腑的气血灌注是同时进行的。经络的运行走向非常重要，是其走向决定了气血在各大脏腑之间沟通的桥梁。

在经络交接的位置，是需要络很多经络与穴位的，这些交织也会同时影响被络的穴位和正经。如果被络的穴位出现问题，则会影响这两条正经的通行。

举例来说，肝胆经控眼，肝胆不畅则眼睛不利，眼睛如果不能正常的畅通，则会影响到小肠经和膀胱经也不能顺利的交接。

肝经在期门穴通过胃经和肺经交接络联，如果胃经的乳根穴乳中穴一线不能贯通，那肝经和肺经就不能很好的交接。

人体存在多处此等的干扰情况，故此很多疾病为什么久治不利，很多时候是没有解决这些交织的干扰造成的。

不下则实，实久则虚。不升则虚，虚则生实。

我们这里说的连络穴和本经上的络穴概念不同，这里是指的各大经络气血灌注的起始点和结束点，而络穴是各大经络结合心包经的通联联络点，要分清。

而我们人体的末端形成与人体经脉的收缩冲击有关系。比如我们的脖子，我们的脚脖子，我们的手脖子，这几个脖子是收缩处，上游的经脉下行冲击到此被脖子的狭窄收缩，然后过脖子之后形成的冲击力产生我们的脑袋，手指，脚趾等不同的状态。

这就像是一根水管，突然在某些位置出现了收缩狭窄，那么狭窄过后就会出现较强的冲击力。进而产生下一段的不同状态。形成了手指脚趾的各种种类形状。

阳经下行冲而束之生为脚，阳盛束冲之而脚如板，故脚阳重尽而生阴。阴经下行冲而束之生为手，阴盛束冲之而手灵便，故手阴盛尽而生阳。

关节处是阴阳将未尽而衍续生之。尽之而阴阳转换，故人周天循环不止，阴阳交接尽而相生。

不仅仅是脖子，还有关节，脏腑交接处等也是存在类似情况的。如果别人问你手指脚趾等是怎么形成的，你就可以明白告诉他了。我们的经络，血脉，器官等等，是因为气血血脉经络等不同的流速，不同的狭窄限制等等状态冲击所形成的。

如果别人问你手指脚趾等是怎么形成的，你就可以明白告诉他了。我们的经络，血脉，器官等等，是因为气血血脉经络等不同的流速，不同的狭窄限制等等状态冲击所形成的。

而我们平时出现的关节疼，腿疼，脖子疼，腰疼等等情况，基本上与这个狭窄处的束紧出现了障碍有关系。

这个道理很容易理解。你平时多观察一下生活中的事物变化的过程就可以找到类似的现象，比如一棵树的树枝分杈，一条河流的分叉，一条道路自然形成的宽窄与分岔等等，都近似于我们身体的各种末端的产生情况。

再比如古代有一条治河的技巧，叫做束水冲沙，就是利用了这个规律。

我们的身体各部位形成，也是这个道理。

因此呢，我们就可以利用这个规律道理来调节我们身体的各种状态。当然，在调节之前，我们还需要极其丰厚的经验和深厚的研究功底才行，不能胡乱调节，否则会引发身体各种变化，变化不利则体衰。

肾经：是上行的经络，从脚向上行。主运行在酉时。承接膀胱经的束骨穴，起于涌泉穴，在大赫位内联肾脏。在神封穴位络过胃经的乳中穴部络导给心包经的天溪穴。

心包经：是下行的经络，两条线，一条是从胸向下行到手，另一条分支是下行到腿脚，这是伏线，并且此线到了腿部之后就分散开来，枝枝络络遍布腿脚，传导给三焦的伏线。行在戌时。承接肾经的神封穴，起于天溪穴，在天溪穴位内联心包腑，在劳宫穴络连于三焦经的中渚穴。余力则冲液门穴而成四指。

三焦经：是上行的走向，也是两条线。一条是从手上行到头至眼。另一条分支是从脚至腿沿着后背上行到天髎穴，这一条承接了心包经的伏线。行在亥时。承接心包经的劳宫穴，起于中渚穴，在丝竹空位连络胆经童子髎穴。由于心包三焦的附线没有固定穴位，故此不常用。

三焦表行在手臂到头，其内经是通联全身每一条经络的，这有阳跷脉和阳维脉相关联。在肩背处穴位与大肠小肠胆膀胱各大经相络连，所以任何一条经络出问题都容易直接牵连三焦经。并且会牵连到脑，眼鼻口耳乃至五官形变。

胆经：是下行的走向，从眼到脚。行在子时。承接自三焦经的丝竹空位，起于童子髎位，在日月穴位联胆腑，在足侠溪穴走脚底连络肝经的行间穴。胆经通联跷脉维脉，故影响一身经脉。其又是动能的传输之大径，除了情志决断之外，还可以决人寿限。

肝经：上行走向，从脚到胸。行在丑时，承接自胆经侠溪穴，起于行间穴，在期门穴联肝脏，并络连肺经中府穴。

肺经：下行走向，从胸到手。行在寅时。承接自肝经期门穴，起于中府穴，在云门穴联肺脏，在鱼际穴络连大肠经合谷穴。其余力冲束而生手大指二指。

大肠经：上行走向，从手到头。行在卯时。承接自肺经的鱼际穴，起于合谷穴，在迎香穴连于胃经的四白穴。同时，大肠经在肩膀肩髎穴与跷脉相连，通过维脉脾经通大肠。故大肠募穴在胃经，而胃经易寒瘀。 因大肠在腹而易受寒热。

胃经：下行走向，从头到脚。行在辰时。承接大肠经迎香穴，天鼎穴，起于四白穴再上冲到承泣穴，下行到腿，在陷谷穴经肝经太冲穴部连于脾经太白穴。同时，胃经头维穴络脑连接胆经三焦经。故胃不佳者天庭不足。

脾经：上行走向，从脚到胸。行在巳时。承接胃经内庭穴于周荣穴络连心经极泉穴。脾经连肝经章门穴入脾脏。

心经：下行走向，从胸到手。行在午时。承接脾经周荣穴于心经极泉穴到手。心经在劳宫穴连小肠经前谷穴入小肠经。

心经冲而生小指，小指不佳者心亦不佳

小肠经：上行走向，从手到头。行在未时。承接心经劳宫穴络胃经过眼连接膀胱经睛明穴。同时在臑俞穴与维脉跷脉大肠经脾经相连，下通于胃及小肠。

小指内弯则代表人体阴力不足而阳盛，指骨短则阴阳不足。是因为小肠受心阴而升阳，心不足而阳盛则小指内弯。

任脉与督脉是运行于全天的，白天以侧重阳，行督脉。夜间以侧重阴，行任脉。

但凡是阴阳颠倒，则代表任督脉出现问题了。比如夜不能寐而白天昏困，比如男行女态，女有男型等等，这是阴阳反悖了。可以通过调节人体的任督脉和阴阳状态来改善。

除了十二大正经之外，奇经八脉在其中相互交错，来回运动，一方面沟联了各大正经之间的交汇，一方面交通了各大正经之间功能的辅助。

各大经络上的有些穴位没有相互交汇，是各大正经在气血灌注期间同时运行这些穴位，是在同一时间点共同进行的。

子午流注不仅仅是对于整条经络及脏腑来讲的，更有经络上的穴位的流注。并且，内外相应，穴位气血流注的多寡反而是引起经络及脏腑病变的基础。调整好了各个穴位的问题，那么经络和脏腑的问题都会改变。

这个与河流状态近似，当河流出现外溢漫灌的时候，并不是整条河都出问题，而是河道上的某个点出现了淤堵造成的。我们只要解决了这些个淤堵点，那么河流就能慢慢的恢复畅通。

当整条河都出现问题的时候，那这条河就废了。如果河道畅通无阻，怎么会发生河水外溢的情况呢。

有人可能会说下大雨发洪水不也会造成河道外溢吗？下大雨造成的发大水就是另外一种情况了，在人体不存在下大雨的情况的，没有人肺和脾胃能够强大到下大雨那种程度。

如果人体中存在下大雨发洪水的情况，反倒是好事，气血充足，那人体的能量只会越来越强的。这样的人能够拥有不老之形并仙寿。

人体和自然情况很类似，当整条经络都出现问题的时候，那么这条经络就废了，经络报废也说明脏腑接近报废了，人体也就也就接近报废了。大部分的经络出问题一般都是部分气街段，部分穴位出问题。

从这一点来说，人体和河道的区别在于人体是气血不能灌注经络穴位造成的经络干涸，进而造成脏腑干涸，近似于河道源头无水的情况。

换算过来讲：上游充足，下游旺盛。上游阻碍，下游亏虚。上游枯竭，下游断流。这是气血在人体运行的基本概念。气与血是相辅相成的关系。气不足则血不能畅通运行。血不足则脏不足，则不足以生气。从现代人的表现来看，气不足造成的血不能畅通运行不常见，绝大多数都是血不足造成的生气不足。

气不足常见于非常虚弱之人。大部分人的气态还是比较良好的。所以呢，不要随便就补气，如果随意补气，很容易造成你上火。

人体的气血流动是每时每刻都在进行着的，（一个周天是一个循环，一天一夜是50个循环。）但这个循环，还是有主次之分的，并不是说所有的气血都平均分配在每个脏腑之内的。

并且，这个循环指的是人体运行的一个周天，是从头到尾的气血的运动，要到达每一个人体的末核，并不一定是一个圆圈，也会存在来回运行的状况，倒替运行的状况，不是特指的一个圆形循环，只要是整体的衔接，我们就认为这是一整个大循环。

比如说，在膀胱经的运行时刻是下午申时，三点到五点才气血充足运行，但在其他的时间，膀胱经不是不运行，而是不如申时强盛。在某个时刻，连接膀胱经的腧穴都会在自己的时间输注膀胱经的。辰时的胃，午时的心等都会输注于膀胱经的，膀胱经都要接受这些输注进行循环处理的。

每条经络都是这样的。只有在自己的时刻，才会调剂大量的气血来专供自身脏腑和经络进行修理和滋养自身，其余的时间，是在为其他脏腑服务。所以呢，对应时段来调理这个脏腑的效果要好很多。

每个时辰对应着某个脏腑，在这个时辰之内，气血是偏重于这个脏腑的，离开这个时辰的时候，气血的量会降低对这个脏腑和经络的供应，以充足于供应下一个时刻的脏腑。阳经在自己的时刻，阳性最旺。阴经在自己的时刻，阴性最旺。

只有正常的输注流动，才是十二经子午流注，如果发生了障碍了，那么十二经的子午流注就会发生阻滞。阻滞在哪里，哪里则病，下一经也会因为上游不足而病。

和河流近似，大河流水小河满，大河无水小河干。各个经络都是相互衔接的，当上一个脏腑不能很好的接受气血的灌注，那么这个脏腑一定会受到上游不足的影响的。

在同一条经络中也是如此，一条经络上的穴位如果发生问题了，也会影响其下运行穴位的气血受纳。一定要让十二正经做到正常的衔连沟通交接，才会让所有的脏腑都可以承接源头，下灌充足。

还是举膀胱经例子，因为他牵涉的问题最多，如果说昆仑穴有问题了，那么后面的仆参穴，申脉穴，金门穴到至阴穴这一段经与脉，都会受到影响，因为血与气的供应量达不到所需，会有这几个穴位的虚弱情况发生。

上影响下，昆仑穴的上部穴位呢，就会因为气血下不去而发生堆积的情况，产生实症，比如说起红点，肿胀，溃破等情况。

而这些实症也会步步堆积影响，影响到了内脏的腧穴，就会造成内脏和膀胱经的疏通不利，久而久之，也会产生内脏的堆积，造成内脏出问题。

同时呢，这样的情况也会产生膀胱自身的实症现象，小便的不利等。往下继续就是肾经，肾经受纳不足，也会产生虚症，久而久之，肾能自然不足，其所主控的所有功能都会逐步衰落。

当然，穴位的虚弱是看不出来的，但是能够感受到，比如这一段位置的发痒，冰凉，疼痛等情况。

这些穴位拥堵，还会直接反映到人的情感上来，比如突然在某个时间点感觉精神压抑或者情绪高昂，这就是穴位不能正常运行影响到神所造成的。

全身的每一条经络都可能发生这样的情况，因此呢，一个点会破坏掉一条经络，一条经络牵连到几条经络，慢慢会坏掉一个器官，进而牵连到坏掉其他器官，伤害到心神，就无救了。

这个时间线是非常久的，有些人长到几十年才会显现。而这之前呢，会表现为各种不舒服，小问题频发。

这是子午流注在全身运行时普遍发生的情况，而这些易于发生问题的地方，就是我们的穴位，每一个穴位发生问题，都能在我们身上显现出对应的反应来。

大的反应，可以从某个脏器控制的功能表现出来，比如说脾主思考肌肉，肾主记忆和大小便，肝胆主情志和眼睛等，其他的篇章中有功能描述，这里就不多讲了。

凡是出现这些大的反应和表现，我们就能知道是哪个脏器经络的问题了，然后再从这条经络上去寻找安排调整是哪一段，是哪一个穴位引起的问题，就可以解决掉了。

经络运行在这一个时辰也就是两个小时之间，穴位的灌注时间点我们可以根据比例来进行检测到，就可以根据时间来确定需要修复的穴位问题。

比如说肝经吧，她的运行时段是丑时，也就是夜间1点到3点，肝脏和肝经都会在这个时间段进行气血的灌注，两相是同时进行的。

如果肝脏中有某些个位置气血进不去，那就会反应在肝经上来，在经络上会表现为某个穴位不能很好的运行。我们可以根据这个穴位的时间点进行调整经络问题，进而修复肝脏自身的问题。

比如，隐白穴是肝经的起点，那么他的运行时间点就在夜间1点整，肝经是上行的，运行到期门穴结束，那么期门穴灌注点就是3点整。而曲泉穴大约就在夜间1点半左右，足五里大约就在接近两点的时候。

当这个时间段你精神旺盛，那就是肝气太旺了。当你在睡眠时突然醒来，看看时间，如果在1点左右，那就可以知道，是隐白穴出现问题了。

而1点的时候，正是胆经交注肝经的交接点。所以呢，也可能是足窍阴穴也存在问题。而他们的交注是通过足面内的一段络线完成的，所以这一个交接线也可能存在问题。经络是内外相应的，所以肝脏和胆腑之间的通道也会存在问题的。

而我们的修复方法就从这个时间节点来着手就可以了。一个是隐白穴，一个是足窍阴穴，一个是他们之间的交流络。或可以掐一掐，或可以针，或可以灸都行。

如果是在夜间一点去做，效果会更好，如果其他时间做也一样，只不过在运行到夜间一点才会见到更好的效果。每一条经脉的交接都是如此，可以延及到其他的经脉进行推导使用。

经络和穴位的大体灌注时间不是很繁琐，可以根据整点来确定大段，然后再区分小点，进而慢慢找到每个穴位的运行时间点，如果实在不能确定某个穴位的时间点，那可以扩大范围，这个时间段的经络穴位都做一做就可以了。

下面大体排列一下各大经络及穴位的运行节点。可能不是非常准确，大家可以结合自身的反应情况去慢慢探索。

膀胱经

晴明穴：白天下午3点。肺俞穴：3点20分前后。小肠俞穴到秩边穴到环跳穴：下午4点前后。委阳穴到委中穴：4点半前后。

肾经：涌泉穴：下午5点。太溪穴：5点15分前后。阴谷穴：5点半前后。横骨穴：下午6点前后。幽门穴：6点半前后。

心包经：天溪穴：晚上7点前后。曲泽穴：晚上8点前后。内关穴：8点35分前后。

三焦经：中渚穴：晚上9点10分前后。外关穴：9点半前后。肩髎穴：晚上10点前后。

胆经：肩井穴：晚上11点半前后。环跳穴：晚上12点前后。阳陵泉：夜间12点半前后。

肝经：中都穴：夜间1点15分前后。阴廉穴：夜间2点前后。

肺经：云门穴：夜间3点10分前后。尺泽穴：4点前后。太渊穴：4点40分前后。

大肠经：偏历穴：凌晨5点10分前后。曲池穴：5点半前后。天鼎穴：6点半前后。

胃经：不容穴：早上7点半前后。足三里：8点半前后。

脾经：三阴交：上午9点10分前后。阴陵泉：9点半前后。

心经：少海穴：中午12点前后。神门穴：12点40分前后。

小肠经：小海穴：下午1点30前后。天宗穴：下午2点前后。

以上只是部分穴位的运行时间点，其他的穴位大家可以根据时间节点进行自行总结灌注时间。

人体各大经络长度不同，那么灌注穴位的时间也不相同，比如心经短一些，那么灌注穴位用的时间长一点，胆经长一些，那么气血灌注每个穴位用时就比较短。

各经络的气街和穴位流注的速度也是变化的，灌注穴位时用的时间就久一点，路过气街时用的时间就快一点，不过大体还是符合整个时间节点的。

并且每个人个体不同，时间流注的穴位时间也不近相同。不用过分追求精确时间，只要在大体的运行时间内做到穴位就可以的。

这个时间点的运行并不是绝对的精确，而是会根据宇宙运行和各大星宿对地球对人体的干扰影响下做出前后调整，不过调整范围不是很大，前后几分钟的差别而已。

并且各人的情况也都有差别，气血灌注的时间也不是完全相同的，同样会存在几分钟的误差。因此我们可以直接按照以上给出的时间点来做对应就可以了。

这里插几句题外话：当我们根据子午流注调整穴位的时候，发现时间点与穴位变化有偏差，可能是个体不同造成的。但当绝大部分人都出现了时间与穴位的偏差之后，这说明我们的时间需要修正了。

人体与宇宙运行是想通的，宇宙的节点对应着人体的节点，这个是比较准确的。如果不能对应了，则表示我们的时间计时系统出现了不能跟随宇宙变化的情况了。则人类就需要修正时间计时体系了。

当然，这个概率是非常低的。即使是修正时间，改动上也是极其微小的。毕竟宇宙的运行只是在极其微小的范围内进行变化，小到我们人类根本就无法觉察出来。

有了穴位的运行时间节点，那么我们就可以根据时间节点反映出来的问题进行选取穴位了，这就是子午流注在人体上的选穴方法。也称为子午流注选穴法。

比如说，我们在晚上8点40分左右感觉不舒服了，这时候有点困，那我们就可以知道，内关穴出现了虚弱的情况，那就是心包经虚弱了，心包经是各大脏腑的包膜，那么可以知道，我们的脏腑包膜一定有问题了，同时，内关穴又是阴维脉的主穴，也就是阴维脉也出问题了。

比如说，我们在晚上8点40分左右感觉不舒服了，这时候有点困，那我们就可以知道，内关穴出现了虚弱的情况，那就是心包经虚弱了，心包经是各大脏腑的包膜，那么可以知道，我们的脏腑包膜一定有问题了，同时，内关穴又是阴维脉的主穴，也就是阴维脉也出问题了。

这个时候，就可以动一动内关穴，无论是按揉，扎针，艾灸都可以做到刺激内关穴，让血与气在内关好好地交汇，进而调整到心包，心，阴维脉及各大脏腑的包膜异变。

同理，如果在某一个时间节点突然感觉心中活力大增，精神旺盛，那么就说明这个节点穴位非常健康，而这个穴位前段运行比较差一点，到了这个位置才好一点，我们可以调整这个穴位之前的某些穴位，进而全面修复这条经络的问题。

而如果在某个时间点突然性情大变，非常激烈，我们可以知道，这个时间的脏腑出现了问题，或许是血液滋养不足，阳气过旺进而造成的这条经络上阳气太盛而血液滋养不足。这时候这个节点的穴位就会造成不通不交，那就可以通过这个时间点来着手对应的穴位。

阴不足则阳盛，易动。阳不足则阴旺，则静。在人体来说，凡是自己感觉到内心行动等等的异动变化，都可以根据时间节点来选取穴位。包括你自己的心情变化，身体四肢的变化，或者突然腹胀，某个时间排气等等都要仔细考虑到。

比如说我们在神话小说中看到的某个神仙突然心血来潮等等，这个突然地心血来潮，其实就是穴位灌注不畅引起的问题。人体都是一样的，无有例外。

当然，既然是神仙，就不会发生心血来潮的穴位不通的情况，如果发生了，那就说明经络不能顺畅交接，怎么能长寿无虞呢。那也就成不了仙啦。

庄子曰真人无梦的说法，也是从这个意思来的。

十二正经的接续不正常，会导致下一脏腑出现问题。比如说一个人常怒，则肝与肝经皆易伤。经脉伤则代表其经其穴其位必有不能通达之处，就会造成气血不能充足顺畅的交接给肺。则肺也易受损，随之大肠也容易受损，到胃到脾到心等。一连贯下来，就是整个十二经子午流注的循环不畅，久则必破。

这个过程不是一下子就伤到其他的脏腑，先开始只是受到影响而已，毕竟人体各大脏器是非常强大的，都有自我防范保护机制，是需要很久才能逐步被破坏的，而被破坏的过程，只是人的各种外在表现的情状。除非最后衰弱到坚持不住了，那这个机制才会很容易垮台。

每一条经脉都会有自己的弱点，如果我们生活中触及到了这些弱点，那么人体子午循环就会出现缺口，问题就会从这个缺口进入。比如多思打开脾的缺口，多忧打开肺的缺口，多贪打开胃的缺口，多淫破肾，多怒破肝。而这些缺口最终都会汇集到心，造成心的缺口，一旦全部经脉缺口被打破，那么心脏就无能平衡阴阳，人体危矣，神仙也无力挽救了。

当然，这中间不仅仅是十二正经的问题，还牵连有一个极重要的任督二脉。以后的篇章会讲到任督脉，这里就不多讲了。

所以古人先辈一直在告诫后人不要欲望过重，少贪，少怒，少思，少忧。

要清心寡欲，任其自然，得之不喜，失之勿悲，是保命长寿之法。

子午流注大范围的运行主线就是如此，各位朋友可以根据其他的一些表现来自己分析并总结更精确的感情感官变化，进而得出更适合自己的调整方法。

还有一种情况是过路经络造成影响而引起流注时段的问题。这个比较麻烦一点，不容易清晰的辨别，还是举例子来说明。

肾经的运行时段是下午5点——7点，这个时段如果出现了异常感觉，不舒适的感觉，那就是肾经某个对应时间点出问题了，而如果大肠本身或者胃本身有问题的话，同样会引起肾经运行不畅，导致这些时段身体会出现不舒适的异常反应，比如这个时候烦躁，腹胀，咳嗽等等。

在处理肾经对应穴的时候，一定要根据其时间运行来找到对应的脏腑，同时对这些脏腑进行同治。

肾经在下午6点左右越过下体进入小肠区域，在6点20左右运行到大肠区域附近，6点半左右到达胃部及膈附近，如果这些时段产生了不舒适感觉，那么就说明了小肠，大肠，胃，膈出现问题进而影响到肾经的通行了。

这时对人体进行调整的时候，不光要处理肾经造成的问题，还要加上大小肠经，胃经，一般可以用原穴和合穴，募穴进行同治。只有这样处理，肾经引起的问题才能真正解决。

当肾经路过心胸部时间节点的时候，如果突然感觉心情急躁或者阴沉，那也就说明心胸这一段是有问题的，或是心脏，或是心包等，都要谨慎缜密的考虑到。

并且，从以上的几点我们也就知道，人体的胃和大小肠或者心，膈，心包本身是存在问题的，否则不会影响到肾经的时段，要单独列出来进行调整治疗，因为肾经时段的问题实际是由肠胃心膈出问题而影响造成的。

这个情况，如果用五行生克来套，可以说是土克水。但这只是个例，人体的实际情况是不光是肠胃影响肾，还有其他的经络都存在这样的情况，比如说肠胃会影响到任何路过他附近的经络血脉，比如胆经，肝经，任脉，冲脉带脉。还有膀胱本身会影响到膀胱经，小肠也会影响到膀胱经等。

其他的经络同样也会出现类似问题，需要一一分辨来着手调整。比如上午八点与十点左右，下午两点与接近四点时段出现异常感觉，是说明小腹部出现问题了，不仅仅是这一条经络本身的问题。需要解决小腹部问题，包括小肠腑或者膀胱腑的问题。其他类推。

我们所讲的一切内容，都是建立在整个人体大循环的基础上的，不是建立在某个单项的疾病病名上的，而调整人体，从全局来着手，是人能够避开疾病，健康长寿的基础。

还有三焦经心包经，虽然这两条经络主经走手臂，但是其支络是遍行全身的，也会因为任何一个脏腑出问题而受到影响伤害。还有膈。

之所以我说不能完全的按照五行生克来套用人体，就是因为人体存在太多的相关影响，这些影响很多时候并不符合五行生克，而是有其独特的干扰因素的，我们一定不能忽视。

再举一个例子，比如下四点左右的时候，突然胆经的阳辅穴疼痛阵痛等感觉，那你就可以知道，这是膀胱经和胆经同时出现问题了。

四点的时候大约是环跳穴灌注时间点，这时候就可以膀胱经，环跳穴和胆经，胆俞穴同治，就能一并解决根本问题。如果仅仅去调整胆经，暂时可以见到某些效果，但对于全身问题的综合调整来讲，没有太大的决定作用。

这个类型的点不是很好找，因为经络牵涉的问题太多，一定要完全的透彻经络运行和相互干涉影响的范畴才能清晰的理解。总结出来就是：某个时间点出现穴位的问题并不在此时间点上，那就两个点同治，两条经络同治。

如果某个点全天上下都存在问题，没有精确的时间点，那就是对应的脏腑出现问题了，从膀胱俞穴并此经络着手。可以采用俞募治疗方案，会郄治疗方案等，这些方案在资料上都可以查阅到，这就不说了。在采用这些治疗方案的同时，不要忘记了下游不通则上游壅塞原则，把出现问题的穴位下行穴位打通。

这些情况古人应该是知道的，但是在后来的发展过程中，或因为不完全符合五行生克的框架，或太复杂而不便于应用，慢慢的被屏蔽或者放弃了。人体运化有多种状况，多种途径，并不是全部的按照五行生克来对照运行的。

所以呢，不要完全用五行来生搬硬套的去解释人体相互影响的过程。而要仔细分辨清晰，思考透真正的原因，步步为营的去谨慎解决。

而脏腑出问题之所以会影响到附近的经络通行，和经络的气街变形有关系，正常的经络气街应该是宽阔无阻的，气血可以顺畅通过。当脏腑出问题之后，导致附近经络气街变形而气血不能正常通过而受阻，久而久之，就会伤害到这些经络，进而导致其脏腑受到伤害。

通过十二正经的子午流注情况我们可以知道，各大经脉之间是相互贯通的，一穴不通则经络受阻，经络不下则脏腑精糟不能出，不出则生实。引发脏腑灌注不足则虚，虚则不能功用。一经不通则下经源头不足，则脏腑滋养不足则易虚。实则生物，虚则不养，疾病就慢慢上身了。

如果解决了这些经络和穴位的问题，脏腑自然就会改善，这也是经络穴位治病的要素。所以治病不是难题，难的是如何寻找到出现问题的点，并平衡搭配解决这些点所造成问题的次序过程。如果可以完全解决这些搭配不平衡的问题，那么人是真的可以长久存在的。

人体有着非常精准的控制系统和自我保护机制，一旦出现了类似的情况，人体脏器会启动自我保护机制和供养机制，则能源会尽力的调集到五脏中去，以维持人体的最基础功能——活着。

只不过，人体这些表现一是在外表比较难发现，二是这个过程非常的缓慢，可能是几年几十年的变化。毕竟人体的穴位阻滞，经络狭窄都是缓慢形成的，所以脏腑的病变也是一点点累积出现的。

而这些变化的过程，就是人的性格，面相，智慧等等的成因基础。

疾病不是突然出现的，不是病来如山倒的突然降临，只是之前的缓慢发展过程你不去注意关心而已。


小肠如果出现了虚弱，动能不足，则其内会有大量的食物堆积，聚而不下会造成小肠内温度升高，靠近小肠的脏腑都会因为温度升高而产生过热的情况。比如大肠，肾，膀胱，胃等温度都会因为小肠的问题而持续增高，进而引发一系列的问题。会引发发热等一系列的表现。

这时候主要的考虑方向就是小肠的问题，脾的问题，胆的问题。脾主运化，胆功消化。他们都会影响到小肠的动能和消化能力。这些问题的诊断就需要根据其脏腑周围出现问题而仔细分析辩证，一步步寻找到引起问题的根本，着手解决。

还有一种就近问题是出自网络本身穴位引起的，这个在文章中也简略提到过，这里再重复一下。

比如说现在人常见的膝盖疼，如果说疼在足三里处，这不仅仅是足三里穴出问题造成的，还有可能是足三里上下游的阴市穴，梁丘穴，巨虚穴，条口穴或者丰隆穴等出问题造成的气路不通畅进而引发足三里处疼痛。

经络穴位的淤堵，很多时候并不是发生在表现症状的部位，而根本点在穴位的上下游处，只不过外症容易显现在比较虚弱的穴位上。再比如小肠经的支正穴疼，那么问题就有可能出在腕骨，养老或者小海，天宗，秉风等穴位处，因为这几个穴位是上下游，上游不顺而下游干涸，下游不通上游壅塞。其他的任何一条经脉都可以根据这个思路去对照。如果上游出问题，那么下游就会灌溉不足，造成经络和穴位的虚弱，长久则引起脏腑的虚弱。

知道了其原理，那么对应的治疗也就不复杂了，只要轻轻的调动这些上下游的穴位，很容易就能见效。这种调整的方案我们可以称之为上下游治疗法，当然更可以根据子午流注选穴法进行对应的调整。

除了日时的子午流注之外，还有更大范围的经络流注。比如一月一注，一年一注。月注是每条正经每个月的流注。年注是指每条经络每年的流注。在每个月都有一条经络是气血偏重的，每年也都有每条经络经络的气血灌注是偏重的。当然更大的范畴还有，但我们短短的一生就很难能够经历了。

由于十二正经的年月流注是根据日月历来综合运行的，所以就无法给出标准的哪个月运行哪条经络了。这个是顺序运行的，不存在固定的哪个月运行哪条经络。

当偏重的这一年，正好赶上了偏重的这一月，也赶在了偏重的这一天，这个时辰就是你身体此条经络的最大最益之时。这也是你这一生中身体这个脏腑最佳的时候。此时你的这个脏腑最有利于调节，当然也最不容易生病，自然也不会在这个时间点衰竭报废。

同理，人体最容易生病的时间是你的经络运行与天时地气相冲突的时间，而这个时候，也是人体最容易结束的时候。所以有些高人的确可以通过你身体展现出来的各种信息来推断你的人生，甚至可以上下推断你几辈的情况。

但，能做到这一点的人太少啦，毕竟要达到这个高度，不仅仅是知人，更要知天地宇宙变化，万事万物的发展规律才能做到。而这样的人，意识都快接近仙神了，哪里会随意给你推断什么呢。

说的玄幻一点：如果有人在此时出生，那么此脏将会拥有你身体最佳的运行状态，当然在你以后人生的成长中，自然可以利用此脏的能力来完成大部分人都不能完成的事情。换句话说，就是你接受了天地的最佳交接点。而出生在逆反时间节点的人呢，要么身体不能成型而夭折。如果成型，要么是罕见的魔鬼似的穷凶极恶之人，祸乱国袆。这样两个节点，无论是生在哪个节点，对于我们普通人来说，都是不幸的。哪怕是临近这两个节点附近的人，其一生都要经历许许多多的事情，是属于不幸福的人生。

这个过程是非常复杂的，由于结合点极其巧妙，包括天时，地气，家风，生活和环境，自身思维的培养等等，故此，人力很难干预，我们几乎都没有这个机缘能够赶上这样巧妙的节点，所以我们绝大部分人还是做一个努力勤奋的人来的比较实际。

这个话题在古代早就有人总结出来了，叫做八字。

当然，八字算法是存在一定瑕疵的，毕竟人体运行与宇宙运行存在一定的误差，不是绝对精准的吻合。

而且，我们人类计算的日月历法与宇宙运动变化也是存在一定的误差的。我们只能根据大概数据来计算宇宙运动与人体运动。

而且，八字算法只是你人生的一部分，不是你这一辈子的全部。只要你能够掌握好其他的部分，比如思维行动，自我控制，外界环境变化等等，就可以做到改变人生，脱离八字范畴的禁锢。

所以呢，不要被固定模式给限制住了，你的八字不一定就是你的人生，是存在一定误差的。只要你能够做到顺应改变，那么，你的人生也是可以根据自我行为来进行更改的。

而且，八字算法只是你人生的一部分，不是你这一辈子的全部。只要你能够掌握好其他的部分，比如思维行动，自我控制，外界环境变化等等，就可以做到改变人生，脱离八字范畴的禁锢。

所以呢，不要被固定模式给限制住了，你的八字不一定就是你的人生，是存在一定误差的。只要你能够做到顺应改变，那么，你的人生也是可以根据自我行为来进行更改的。

子午流注篇暂告终结，下一章是：人体与宇宙的关联
