## 第6章 人体与宇宙的关联

宇宙就是时间和空间。圣人说四方上下曰宇，古往今来曰宙，圆者周流无端，方者上下左右，故曰天圆地方。

古人是真实地认识到了时间空间的组合形式的，也真实地理解了宇宙的状态的。否则先贤们也不能如此清晰的把宇宙表达出来。古人能知道，而我们现在却不知道了，今天甚至连古人留下的一些资料都弄不明白，这也是为什么我说关于宇宙的基本资料在商代或者更早期已经失传的原因。

时间和空间是宇宙的基本状态，是真实存在的非物质形态。是一切物质的组成基础。是人类的必需。她不是虚拟的，而是真实的存在的。我们只能感受到而不能实际触摸到，所以就有虚拟状态的认知。因为我们生存的环境，我们的智慧只能达到认知实际物质的层面，造成了我们不能完全的理解时间和空间。

如果有一天我们可以控制时间和空间了，那就能知道，时间和空间不是虚拟的东西，不是概念，而是实际存在的宇宙基本状态。所有物质的极点组成，都是空间和时间，是近似于无而大于无的组合。没有时间和空间的态是不存在的。因为时间和空间不是态，他是一切的基础。没有时间和空间那就是真正的没有了。也就称不上宇宙，阴阳。

古人把时间归类为天，空间归类于地。而不是说天空才是天，地球才是地。现代人已经误解了这些概念了。天圆地方，指的时间是流动循环接续的，有圆之象。地是有上下前后左右的，有方之向。所以我们古人说到天地，就是说的时间和空间。时间和空间是随时可以进行交互转换的。

后人智慧不足，喜欢用自我的理解来揣测古人，是我们愚昧无知，而不是古人愚昧。这也是文字的不足之处，使人思维狭窄并误解。文字的东西不要特指，一旦特指了，境界就狭窄了。包括这本书，如果你只能理解字面意思，而不能把自己放大到等同宇宙，那也就很难理解宇宙和人体了。

宇宙天地，世间万物，都是以人为基本点的，一切的存在似乎都是为人来服务的。从个人来讲，如果你不存在了，那么世间所有的万物存在对你都没有意义。这个比较难于理解，因为我们智慧有限，一切只能靠感受得来。有了感受才有了万物。聋子耳中无声音，瞎子眼中无形色。

如果人类不能感受了，不能思维了，那么一切等同于不存在，但不代表一切真的不存在。宇宙也是如此，我们感受不到，不代表不存在。正因为人类能够思维，能够探索，这个天地才变得那么奇妙。从动物来讲，只能够活着，为了活着而吃食。一切物体的衍生，都是时间和空间排列到一定形式产生的状态。那么对于宇宙来说，生育一切不是她的意愿，而是本能。

人，也是宇宙到达了一定秩序后的产物，动物的存在只是时间和空间的附庸，更何况是植物和静物呢。换句话说，人生出来，只是碰巧了，不是说宇宙必须要生育出人来。所以呢，人，无需自大。在天地面前，你的存在，只是巧合而已。


正因为正中巧合，出现了一切，而人类又具备所有的物体不能具备的思维和探索能力，所以我们才应该好好地利用这种能力，去寻求我们应该做的事情，以至于可以长久的存在，不要因为宇宙将来的变动把我们消失。虽然这个结果注定是不可避免的，但也要尽力的去延缓这个过程。

关于动物是不是会进化成和人类一样的高级思维，从宇宙万物的发展之道来看，暂时不会的。

动物不会进化为和人类一样的高级思维，哪怕是我们神话传说中的精灵鬼怪，都不会产生的。这不是说进化一下就能完成的，没有天地之力的改变，无论怎么进化，都不会的变成人的。

也就是说，某些人相信人是猴子变的，就让他相信去吧，他才是猴子变得。

我们是天地衍生父母孕育，是天地子孙，是万物之灵

可是，相近不代表一样，一样构造的人体尚且有贤愚之别，何况是动物和人呢。

哪怕是差距只有亿万分之几的一点点，都会造成成型结果的千差万别。每个人体的五脏六腑，构造都是完全一样的，大小重量都不差太多。尚且有正常与不正常的差异，何况人与猴子呢？

重要的一点就是，这几个脏腑在人体的比例都是近似的，所以衍生出来的四肢五官头颅等等器官，都是相近似的，每一个人的所有的差别都在一个比例之内，动物和人内脏不同就在于此，构造和比例不同，结果不同。

这是固定的，所以内经中才会专门有一篇章来描述内脏器官的大小和重量，这些细节的东西，都决定着人类是否具有高能智慧的基础。

内脏腑的大小不同，构成差异是人体产生各种状态不同的原因。人体后来所产生的各种疾病的不同发展也与此有一定的关联。

因为这些基础构造的差别，产生着人体和动物体的各种差别，比如体温，比如皮毛，比如思维，比如神态等等，这些都是固定的，不能改变的，但有改变，必然是人体内部基础改变了。

而改变的结果就是人体产生病态，导致短寿或者劣变。而不是进化为其他物种，动物也一样。

以动物们来说，一般的和人相近似的动物，体温都会高过人类，而人类的体温一旦升高，就产生迷糊等症状，导致智商的急剧退化，一旦降低，也会产生人体动能的退化。这些，都是五脏六腑心神构造决定的。

而此类与人近似性的动物，体温也不能剧烈的变化，一旦变化，必死无疑。这些都是天地孕物的不同所造成的。不能说和人类近似性就能发展成和人一样的将来，做不到的。

你看，天生的痴呆儿，和正常人的构造完全一样，一点不差，但智慧结果却是不相同的，这都是人体内的经络脏腑的比列构造变化所致，更何况仅仅是和人类构造相近似的动物呢。

人生育出来的只能是人，而不会生育出猪马牛羊。同样，狮子老虎也不会生育出兔子老鼠。不能因为人和猴子长得近似一点就认为人是猴子变来的。

如果这样认为，这个世界上相似的物种太多了，那鲤鱼和鲶鱼也很像，那为什还会有鱼的不同呢？有人说狗是狼驯化来的，这是不合理的。不能因为相似就认为如此。

这是事物的本质差异，而不是其分子，基因的差别。

现代研究学走进了死胡同了，西方人的思维和着手点与我们不同。我们的文化看本质，西方人只能看看到的东西。

我们不要去学习西方这种低能思维。

只研究看得到的东西，那就只能得出表面结论。而得不到本质，也就永远得不到大道，会陷入迷惑中去，最终还会回到迷信之中。

人体是有本质的，宇宙也是有本质的，宇宙的本质和人的本质有沟通连接的，宇宙给人施加的影响，是造成我们今天具有这种体态的根本因素。

而在遥远的将来，如果天地气运改变了，现在的动物会不会发展成和人一样的构造呢？

那或许是可能的，但那个时候来临之前，我们人类可能会先改变成动物的样子，因为天地气运改变了我们的内外构成了，改变了我们体内时间和空间的排序了，我们就不能称为人类了。

而改变后的动物或可称为人类。

这些东西不能称之为进化，而应该称之为消亡和再生。

无论如何改变，将来的动物形态一定会和我们的今天形态构造是一样的，因为只有这种构造，才能产生足够的思考能力。

其他的任何一种构造，都不会产生和我们人类一样的思考力。

哪怕是所谓的外星人，只要比我们智慧高很多层面的人，实际构造都不会完全一样。

换句话说，只要是我们这样的身体构造，智慧都会局限在这个框架之内，差别不会太大。

扯远一点，如果宇宙中真有神仙的话，以神仙的能耐，智慧来看，他们的身体构造和我们是不一样的。

如果一样了，那神仙们的能耐和智慧也不会跑出人类智慧这个框架的。

那么，能够具备超级能力的神仙们应该长什么样，我也想不出来。或许是缥缈杳杳无型之态才符合。

那么，宇宙天地为什么要生育出人类来呢？其实也没有什么要紧的原因，天地气运达到了一定程度，自然就会衍生出各种形态的物体出来，这无关天地什么事，而是气运运化到一种程度的必然结果。

所以呢，人类也无需过于自大，因为宇宙也不是非要生育人类，而是人类本身就是天地的副产物，在宇宙那里，生育什么东西出来，他根本不在乎。


万物不是进化出来的，而是天地气运积聚到一种层次后突然孕育出来的。所有的物种都是天父地母经过积孕，突然生育出来的。

在气运一步步的发展中，将来的天地之中，还将会有更多的不知名的物种生育出来，而过去气运产物的一些物种，将会因为旧气运的改变而消失。

这是天地变化的必然，人类也无需担心悲伤，只要不是人类给弄没的，那就不要存有遗憾，将来还会有新的东西物种出现。

所以呀，从大一点的范围来说，人不是能够完全自主的，一切都在天地的决定掌控之中。

这些东西，都是天地自然之道，只要我们去遵守就可以了，无需去改变，去打破，当然，人类也没有能力去改变去打破去改变。人不能胜天。

所谓的改变，只是人类自我认识的一厢情愿的改变，在天地宇宙自然那里，什么都无所谓的。

关于古代研究天文的知识，太浩大太复杂，非常年之功不能得其妙，咱们这里就不多说了。

关于人类生存的事情，还是从人类生活着手更为实际。能够让人类多延续些年，让子孙后代能够平和的生存下去，少遭灾罹难才是人类研学之本。

从人体来看，和宇宙的构成有极其相似的地方，天地所有的运动都对人体产生着无以比拟的影响，所有分析的内脏变化运化，所有的医学研究，包括这本书在内，在宇宙对人体的影响面前，都是微不足道的。人永远脱不开天地的掌控。

这种影响，包含了所有的星球运动，宇宙自身的变化对人的影响。

天有阴阳五行，地支天干。天地相交，阴阳相合，天干地支一周循环。人体子午流注一周循环。天干地支年月日，皆对人体产生着巨大的影响。

太阳，月亮，木星，金星，土星，水星，火星等，七曜的运动都对大地产生的催动，或好或坏，永不停息。大地自身的运动变化结合七曜，还有北极北斗，周天星宿，对我们的身体变化起着巨大的作用，这些宇宙的运动，统称为五运六气。

干支的由来，也正是这些宇宙变化的总结。而这些干支的定支定位及系统布局，是经过了无数的精确计算才得出的结果，现在已经不可明考。

到这里说句题外话，我们的历法。我们华夏历法成型太早了，比如我们现在说的夏历，殷历，早在几千年前就已经应用实际生活中了。

那么，历法的产生基础就是天文学和数学，也就是说啊，我们先祖早在几千年前就已经具备了完善的天文知识和系统的数学运算知识了。

没有数学就无法精确计算天干地支的运行体系等气数转换。对于人类认知来讲，这是跨越知识界的巨大飞跃。

所以我们的三皇五帝之功勋，值得我们后人膜拜。

月亮，自古称为太阴星，她的运行周期是二十八天左右。由于太阳太阴对地面影响最大，所以我们的人类生命周期和太阳太阴的关系极大。

我们的身体运行有着高低点，这些高低点也和太阳星太阴星的运行有着贴合的规律。比如农历十五，很多人精神明显的旺盛，到了初一精神就会低沉些。这和太阴星的影响有关。

其余五曜星对人影响最大的是木星。水金火土星对人对地面的影响也很大，不过在太阳太阴木星的左右之下，这些力量要明显弱很多的。

木星的周期和地球的运转周期不是一致的，一般来说，我们说的一年是地周期，而一岁是木星周期，不到一年，是十二分之木星周期。也是我们古代使用的太岁纪年。

也就是说啊，我们古人早就认识到了木星运转规律了，当然也就能知道太阳系的基础状态了，否则无法得出这些精准的纪年。但这些东西仅仅存在于官方知识体系之内，老百姓是不懂得的。今天的你如果还是认为华夏古代是愚昧的，那只能说明你是无知的，对华夏体系知识是无知的，你才是愚昧的那个。

当然除了太岁纪年，还有一世，一纪等多种方式，这些都和周天的运行周期有关，而不是仅仅看地面周期。比如太阳周期，北极星周期等等。

我们古人用的历法，是结合了多种星宿运行的历法。这些现代已经不常用了，这是我们古人纪年计时的多种方式。

虽然现代不常用了，但我们也要明白，人类受这些星宿运行的影响是永远也避免不了的。

宇宙中所有的星系对地面都存在影响力，当这些星系的影响力处于一个最大点的时候，那就是地面将要发生巨大改变的时候。

因为这些力量将改变人类的构成和运化，改变地面风雷雨温等等形式。这些时段孕育的孩子，可能就会产生一些具备超强能力的人。

同样，如果这些力量达到了一个低点，那么地面上可能就会产生巨大的危害或者疾病瘟疫等情况。

这是华夏古代利用天象来预测地面人类凶兆的方法理论基础。

这些情况无须讳言，也不要归于迷信类，这不是迷信，而是宇宙综合力量的笼罩，没有这些力量，地面也不会产生人类等万物。

我们人类要研究明白这些外来影响力，因为我们要时刻的面对，逃避是逃避不了的，要时刻提防利用这些危害或者益处，能让则让，能用则用。

天地气韵的变化对人的影响是普遍层面的，从干支来说，阳年阳旺，阴年阴盛。阳日，则天气地气阳气旺，人气受其影响，阳气增加，则阳过盛之人不安。阴日，则阴气过盛之人不利。阳年阳月阳日，大阳之日，则万物焦躁，世间易乱。反之则易静。

古人是了解宇宙的，并且是通彻了宇宙变化运动的规律的，否则得不出这些完整系统的结果。只有了解，才能得果。

能做到对宇宙了解的这么透彻，显然是在地面上无法完成的，只有跳出地面，跳出宇宙运化圈才能做到，不知道祖先们是怎样完成这些的，是不是从宇宙之外看到的，我就不知道了。

因为留下来的这些知识，都只是结果结论，起初的计算过程，现在早已经丢失殆尽。这些所有的起始资料，都失传了，商朝灭亡，这些都断绝了。不知道将来还能不能再发现一些遗留。

而天地宇宙的运行有其构架，我们能看到的部分是日月轮换，星宿列张。星宿的运动产生的结果，也就是咱们说的象数理之中的数理，就在我们身上有着完整的体现了。

说回人体，人体穴位的命名不是随意就固定的，是包含有很深的原因的。是根据周天365度，十二时辰，二十八宿，对人体的作用，本身的穴性等综合考量才命名的。

这里说的周天365度，并不是我们认为的圆的周度，现代360度的圆周，是人为划分的，而天地的圆周大约是365度左右，无法绝对精确。

也就是说，所谓的圆并没有绝对的圆，放大了看，圆没有绝对直径，所有的完美的圆都没有直径和周相交的，只要相交就是有边际的，那也就不是绝对圆，而是无限多边形了。

圆周率是一个永远也不能有结果的数字，这个数字是阴阳构成的密码。

人体通宇宙，通天文星象，这里的星象不是现代人思维中的看命运的星象，而是根据周天星辰排列的大宇宙象来安排的。

天象三垣，紫微垣，太微垣，天市垣。垣，即相当于城池的意思，代表着天象的三大范畴。这是在地面上观测而形成的结论，三垣以紫微星，也就是北极星为基准，绕周运行。

人体是以任脉紫宫穴为中心，左升右降，整体一个循环。胸为紫微垣，背为太微垣，腹为天市场垣。在人体之中，心的地位就像天上的紫微星，也就是北极星，人体的一切都是围绕紫微星来工作运化，天上的星辰围绕紫微星在排列布运。

故人体胸为核心，头背为枢纽，腹为营运。其界在膈。

四肢对应四象天的二十八宿，故人体四肢每一肢也可以单独分列为七段。故人为一，阴阳有二，垣有三，肢有四，脏有五，腑有六，节有七，经有十二，脊柱二十四，穴定三百六，以应天地。我们人体的穴位除了其功用为命名之外，还有星宿的名称，这都是古人发现人体同天地宇宙运动相吻合的原因。

天象行一周，为一年。六十年则周星回归一个本位，故六十年为一个周天。但天行象的六十年只是一个小周行，大周行十二万九千六百年一周，这个时间是邵康节夫子计算出来的，精确不精确先不管他。

我们只要知道，多少万年后，我们的地球一定会是另外一个样子，我们地球上的生物都会更换为另外一个群种。更大周天的运行可能是要几亿年一周了，毕竟所有的星象都永远不再回到原来的位置。

其位不同，其象不同。

转换为现代天文学的概念就是，太阳围绕紫微星运行，紫微星围绕一个大的星体运行，更大的星体围绕另一个更大的星体运行，最后围绕银河系中心运行。

但这个运行都是在慢慢的靠近银河系的中心方向的，所以所有的星体看似围绕一周回到原来的位置了，其实都已经离去年，六十年，十二万年前的位置偏离很远了。

再说远一点，银河系在宇宙中也是运动着的，她也围绕某个中心在运动，至于这个中心是什么，由于夏商之前文化的失传，我们早已经不知道了。

现在天文学猜测是银河系黑洞，至于这个黑洞是什么，她是什么样子，咱们后边也会讲到。当然即使是讲到，也只是根据我们华夏文化推测出来的，不一定是实际。简单的定义就是：这个银河系中心就是零，也就是〇。〇不代表没有，而是阴阳的交换点。

由于天象的运动变化，我们人类受到这些变化的影响干扰，所以今天的我们与古人是有着一定的区别的。至于这个区别是什么，可以先简单的认定为，我们的智慧在降低。

天应人，人应天。人之为人，五脏四肢，直立而行，是天地之气凝结而成。天象不变，人象不变。天象变动，人象随之变动，待千万年之后，天象摇动，人随之。

届时，人可能就不是现在这个样子了，或同牛马四肢着地，或同蚁虫，匍匐而行。不过这一天我们看不到，我们也无法证实，只是根据天地宇宙之道推导而得来的结果，大家姑且听一听就罢了。

这不是我胡诌的，人将来会出现这个变化的概念在道藏中早就提出来了。千年之前的从道者早就认识到天地对人的干扰而产生的变化了。

天上的星辰运动是宇宙自然排列形成的结果，而人体也是自然安排形成的结果，为什么能够这么相似，这就不知道了，只好委托给天地气韵的凝结了。圣人称之为道。

会有朋友说，我们之所以看到星辰能够围绕北极星运动，那是因为地球自转的结果，在其他的星球看到的宇宙就不是这样的。是啊，就是这个原因，我们在地球上看到的一切宇宙星象的布列，在其他的星球是不成立的，为什么我们地球能够养育人类，而其他附近几个星球不能生育人类呢？

所以我们看到的这些东西，都和地球一切的恰到好处息息相关，这些恰到好处的东西，就是圣人们所说的道。道之大，不可描述。

所谓星天罗布，位列太象，日月盈昃，这些不是古人的发明，只是古人根据周天的排列所记载总结下来的知识，不要单纯的当作迷信的东西对待，这些周天星象的排列，都有他的原因和道理，其背后，都有着无尽的道来主导。

圣人说不知道这个道是什么原因造成的，咱们也就不必要进行猜测了，这些事是无尽的东西，也无需非要弄明白，也弄不明白。一旦有将要弄明白的那一天，也是归于尽头的那一天了。

以上所说的这些景况，我们现在称之为天空，其实呢，如果要严格的划分，这些并不是天的概念，而是地的概念，也就是阴，也就是宇宙的宇，是空间的存在。

而天的概念，指的是时间，即是阳，是动能，也就是宙，时间我们是看不到的，只能去感知。

宇宙中的物体，能够看得到的物体，都是阴类，而这些物体的动，才是阳类，时间的走动，才是阳类。包括我们历代一直在研究的所有文化，大部分都是在研究阴类，能够涉及到阳的层面，比较少。

唯有部分圣人的言论涉及到了阳的层面，内经理论认识到了阳的重要性。但都没有给出阳的结论。

而人体的经络运行，指的就是时间在人体上的概念，归结为子午流注。而我们人体所能看到的肢体皮肉，都是空间的概念，而不是时间的概念，所以为阴。

宇宙也是如此，也是有着时间的规律性的，这个规律和人体一定是相近似的。

人体的穴位近似于时间的节点。

时间是有节点的，这些节点就是时间在运行的过程中和空间进行交换的位置时刻点。

而我们所感受到的时间和空间是不能交换的，这是我们的缺憾。昨天今天明天，下个月，下一年，下个世纪，下个轮回，都是时间的概念。

时间是一直在循环的，运动的，也是真实存在的。故此不要把时间当做永远流逝的概念，他一直在圆周循环。

时间的点，现代研究学的宇宙规律定义公式等概念，其实都是我们认识的规律，是人为的概念，而不一定是宇宙真正的规律，宇宙没有真正的绝对的规律。

如果宇宙真要按照我们认识的规律运作，那么宇宙就会有结束和边界了。

人类的思维是短浅的，对于不能直接接受到的东西，存在无知。恰恰，阳就是这样，我们无法直接接触到，只能去感受。

宇宙中一切物体的动能来自于哪里，其根本原理是什么，从古自今没有人给出答案。

伏羲黄帝文王孔老知道至极，也没有留给我们答案。

圣人尚且如此，我的智慧远远不足于诸位圣人，更给不出答案。

但从周流变化来推测，只能是暂时认定阴阳是相互交错，相互转换，相互运动的，阴到了一定程度，会变换为阳，阳亦如此。

在宇宙的某些点上，阴阳随时在进行着转换。这些点，就是无，就是归于平衡的中，而不是零，正负轮流转。

不仅仅宇宙，所有的物体都存在一个交换的中，这个中不是没有，而是归于无。

人类自身的组成也没有逃脱这个无，正是无的那一点在随时进行着，才组合成了万千的动能变化。

那么是什么造成了终极的阴阳相互转换的，这个力量来自于哪里，我不知道。

宇宙原理，即为天地之道。但愿将来能有圣贤大德归复宇宙原理出来，以飨后世。

阳，才是我们将来需要研究的方向。研究通了阳的本质和变化，把阳和阴在人体上的转换停止住，人类才有可能归于永续。

这大概就能达到我们神话传说中的永生不死，与天地同在的层次了。

人体和宇宙沟通的方式有多种，光热动磁波等等力量，都时刻在冲击着我们的身体。

我们生命的源头，就是来自于这些力量的加持催化，只有具有了这些宇宙力量，我们才能动起来。

我们的思维，心脏的跳动，都是这些力量催化的结果。

而我们的身体接受宇宙力量，其中之一就是通过穴位，穴位是沟通身体内部和外部宇宙的门隙。

我们平时刺激经络穴位的时候，不仅仅是触动了身体内部，还有就是从大层面上增强了联结宇宙和身体的力道。

故：穴位通天

### 人体与宇宙是相通的

宇宙的力量来源于哪里，我不知道，只知道这些力量的出现是由于时空的偏差，是时间和空间相互转化而生出来的。只有不平衡才会产生动能，动能才会产生磁能，冷热能，各种粒子波等能量，现在命名为粒子，波，磁，量子等能量，古代就用阳来指代了。

人体只有接受了这些不平衡的力量，才能产生心脏的动能，然后才会在十二经的逐步推动下产生一个闭封的内部循环，圆周不息。

宇宙对人体有巨大影响，地球对人体处于基础决定地位，但我们不能把地球当做空间，她只是空间的一部分，是阴的一部分。我们说的天地的地，是我们所能看到的一切，并不单是地球，地球只是地的一小部分。

我们知道了，人体上升和下降在决定着人体的生存，这个上升和下降的能量，其中就有地的力量。

上升是决定性的，地球的运动促使一切物体都要向外运动，这在物理学上起名叫离心力。

我们人体上升的力量就来自于此，植物向上垂直地面生长而不东西南北的乱长，是这个力的作用。

而人体循环能够下行，取决于地的吸力，这个物理学起名叫地心引力。两种力量相互交错作用，让地面上的一切物体都生机勃勃。

这两种力量的变化，也影响着人体和一切物种的变化。也催发着人体内运动的动力，我们说的将来人体将会缩小，就和这两种力量的变化相关。而这两种力量，实质就是时间空间的交换产生的。

除了这些力量之外，就是我们人体自身产生的各种力了。

同样，我们也能知道，在遥远的古代，人类一定比现在要高大的，寿命也比现在要高，思维境界也比现代要博大，这都和地球的大小，转速，在宇宙银河中的位置改变相关。也就是和宇宙力量对地球的改变有关。

这些过程对人类产生的影响，祖先命名为五运六气，如果你要问祖先们是如何能够知道这些并命名的，那我也不知道了。只能推断说古人比我们更明白。

从古代流传下来的这些总结性的知识来看，古人远远超越我们现代的思维。

古人远不是今天我们认为的那个样子。甚至可以说，古人之所以能够总结出这些精华来，一定经过了无数的变化发展。

很有可能，我们今天所经历的一切，古人都经历过了，所有的电气化，所有的地面宇宙知识，古人都使用和参详过，只有经历了这许多的累积，才能最终总结出这些浩渺无尽的大环境知识，才能总结的如此精准。

如果没有经历，单靠想象，是无法完成的。

至于为什么这些所有的东西今天都看不到，找不到任何一点印记，我们只能猜想，地球，或许是我们祖先的第二家园，是从遥远的家园搬迁到地球上来的。

只有这样的过程和经历，才能详细的透彻宇宙，总结精华。

或许，在祖先们的第一家园，五运六气状态和地球不完全一样，来到地球之后，祖先们根据宇宙与地球的构架，重新总结了和地球相关的五运六气。

祖先们总结了这些东西，一生二，二生三，三生万物：

伏羲得之而创先天卦，

文王通透后立后天六十四卦，

老子知之后名之为道。

孔子认识到这些东西，结合人类生存，认为人应该好好生存，不要飘摇，尽力做人类能做到能做好的事情，后人尊为儒。

陈抟总结而画了太极。

邵雍继承作出皇极经。

张载习之而得六句。

这些先辈圣贤们，一点点把宇宙的尽头尽力的描绘出来留给我们，我们现在可以不理解，但不能放弃，不能断绝在我们手中，不要像商纣王一样，割断传承。待到将来有一天，后人会根据这些大道打开宇宙大门。人类或许能避免宇宙循环的淘汰。

我们所讲的一切的人体运化过程，一切理论，都是建立在宇宙和人体沟通的基础上的。宇宙是人体之本，是至根所在。在人体本身，心脏是根，四脏六腑和其经络穴位是基本。但如果人体不能和宇宙进行沟通了，那么人体这个闭合的循环就会停止，人会死亡。宇宙没关系，宇宙力量只会波动而不会停歇的。可以轻松的再创造出新的人类出来。

同理，如果人体的十二经闭合循环发生了中断，那么宇宙就不能和人体进行沟通，那么人也会死亡。而我们人体发生的死亡，基本上都是因为十二经的正常循环通路被打断而形成的。

死亡，对于世界来讲，是个很常见，很平常的事情，对于我们各人来讲，却是一个极其重要的事情，死亡代表着一个系统的终结，一个体系的断绝灭亡，是这个运行完备的系统的失败。

一切都有终结的那一天，唯有不存在才没有终结。只要存在就有消亡，没有消亡的东西不存在，只有不存在的东西才没有灭亡，只有虚无才永久存在。

宇宙，是个不存在的存在，是因为有了你我的感知，才知道有宇宙这个东西的存在，当你我的感知消失的时候，宇宙，其实从来没有存在过。

时间和空间实际存在，其实什么都没有，他们从来也没有存在过，所以永久，没有消亡。这些是宇宙之道。

人，感知存在一切。人是万物之灵。

人活着，好好的生存，才是人道。

人活在这个世界上，好好做人应该做的事情，才是常道。

非人道不为，非常道不为，是人事。

知道，人之所为，是天之常理。

为人事，尽力所终，是道长存。

长存者永生。

炎黄孔老知此理，

故圣人永在。

很多朋友都问过此类问题，暂时没有出版呢，所以就没地方下载了。

说句大话

这本书是可以传世的，也是将来家家必备的价值之册。

农夫我在历史上大约也能留下一个小小的名额的。

正在逐步的把全文公布，

故此不要着急，将来大家都会看到全文的。

死亡，对于我们绝大部分人来说，都是非常忌讳的话题。但是，我们也要清醒的认识到，死亡，只是这个世界上最基本，最平等，最常见的事项。

人，皆乐见生而讳死。新的生命出现，是宇宙的大事，是万间的大事，是人类的大事。只有生机不断，才能表示我们活着的意义。我们人类的一切皆是虚幻虚妄，唯有生机才是我们人类最应该追求的事情。但，有生必有死。

我们生来的时候，给周边带来了欢乐幸运，我们死去的时候，对于周边来说，是悲哀绝望。只是，元亨利贞是万物的必然，谁又能躲得开呢。

孔夫子说，不知生焉知死。只有好好地理解了生的幸福，才能坦然面对死亡的自然。

当我们陷入亲人离去的遭遇时，也要同时知道，今天活蹦乱跳的我们也终会有这一天的，今天我们所珍惜，所追求，所盼望的一切，都将是虚幻而已。

苍蝇蚊虫在我们眼中一文不值，没人会关心它们的死活。对于天地来说，也一样不会关心我们每个人的生死，到了该死的那一天，我们应该学会像苍蝇蚊虫一样，回归天地自然。

自古千年万年，死去的人无数，你能知道的有几个?即便是你的先宗高祖，你又能知道多少？

同样，百年之后，我们绝大部分人等同于没有来过，后人是不记得我们的，即使是记得我们又能怎么样？他们该怎么过还是怎么过。今天的我们何尝又不是过去的父辈。何尝又不是未来的孙辈呢？

辈辈传习，千百年之后，他们如同我们一样，还是如此。

即使是秦皇汉武又能怎样？他们今天在哪里？

我们崇拜或者贬责又能怎样？

后人谴责我们的时候，崇拜我们的时候，你又在哪里？

世事如此，谁也脱不开来了走了，不用为离去的人惋惜什么，也不用为过去的人苛责什么。能够让后世给我们一点点的回忆，就足以证明我们没有白来这一回了。

按照天地运转法则来说，我们的离去只是身体离去了，而我们的一切并没有完全消散，我们的根基会根据宇宙的布局进行重新组合，然后步入下一个个体。换句话说，我们永远也没有离去，只不过是换了一个方式存在着，至于现在或者将来的你是不是上一个占多半的你，还是综合了其他多人综合又组成了新的你，全依赖天地造化了。

不管下一世还是千年万年，我们先把这一世的事情做好。老天爷既然让我们今世为人，那就必然是要安排我们做必须要做的事情，如果完成不了做着做不好，那么下一次就会把我们打散重新组合了。

为了今天，也为了下一次能够更好的存在，人是不能沉沦的，要把老天交给我们这一世的任务做好。无论是安排我们为了国家，为了人类还是为了我们的家庭孩子，尽力的去完成我们的责任。直至终了再来。

其他的事情，就交给老天爷来决定吧。

以上所讲的人体和宇宙，实际和我们对于人体健康的调整关系并不是很大，我们只要知道这些道理就可以了。而从人体来讲，疾病最好的治理方法就是从人体本身入手。

甚至可以完全忽略宇宙对人体的影响，因为在这个环境下，谁都躲避不了，也改变不了。宇宙但叫人消失，谁也躲不开。

在这个框架内，我们好好地把握人体的运化循环，认清运化而造成的各种疾病的由来，不要依托于宇宙天地，认认真真的该怎么做就怎么做就可以了。至于宇宙影响到人的问题，她自有其法则，我们无力干涉也干涉不到。只要不逆大道就算是人的成功了。

如果可以做到左右宇宙对人体的干扰影响，那么人就可以与天地同寿，与日月同在而长生不老了

宇宙之大，往来上下，没有穷尽。万物生于兹，养于兹，万物之父母。知宇宙，知天地，要敬畏天地。不敬天地者，天地亦不养育之。不可不慎。
