## 第7章 奇经八脉易致病

接上一章

我们说的五脏六腑一共十二条正经，在十二正经之外，人体还有八条大经脉。由于他们的功能与主控和十二正经不大相同，自有其责，独行其理，古人称为奇经。

分别是：督脉，任脉，阴跷脉，阳跷脉，阴维脉，阳维脉，冲脉，带脉。如果统合来看，就是五条：任脉和督脉合称为中脉，维脉，跷脉，冲脉，带脉。

任脉主控的是人一身的阴，督脉主控的是一身的阳。维脉主控的是营卫，跷脉主控的是联结各大正经来往交替，冲脉主控上升的能量，带脉主控束缚全身正经的束缚。这五大脉功能非常重要，人体维持各方面生存上，正经占据主位。那么这五大奇脉就是维持正经功能的不偏离。

除了任督脉之外，其他的几条奇经都没有自己独立的穴位，这是几大奇经盘踞在正经上运行的缘故。举例说，如果人体是一个高楼大厦，那么正经就是混凝土中间的钢筋站柱筋，而奇经就是这些站柱之间的连接筋和箍筋。

和正经不一样，正经一般都有对应的血脉运行，走向非常明确，上下固定。奇经在人体是没有对应的血脉运行的，并且奇经的运行方式不固定，可上可下，他们的运行是完全根据正经的运行来走。当正经上行时，那么他们这一段就会跟随上行，当正经下行时，他们这一段就会下行运动。正经旺他们随旺，正经弱他们随弱。

当正经上的穴位受到影响时，他们的运行就会因为这些穴位的受阻而产生运行不畅，由于他们的运行特殊性和主控功能的特殊性，所以特别容易出问题。如果奇脉出现了问题，会导致各大脏腑之间出现交合分离，功能受限，进而导致五脏六腑慢慢的失常。

五脏六腑最开始一般不容易致病，即使是受到影响，也不过是导致经络出现紧缩和内脏的紧，并不会出现质变。而只要出现了经络的紧缩，那么最先开始病的是营卫系统，营卫系统的减弱是从五脏六腑功能的减弱开始的，但这个时候的五脏六腑的机能还没有病变，只是开始变弱而已。

当正经上某一个穴位出现问题时，对于正经的影响来讲并不是很严重，但对于奇经的影响来讲就非常严厉了。因为他们没有自己独立的路线和穴位，一旦正经和奇经上共用的穴位出现问题就会直接阻碍他们的运行畅通。

他们多数功能是联载各大正经的，这时候就会造成各大正经不能优良的畅通连接。维者不能维，跷者不能跷。维在其他篇章中说了，就不讲了。这里说说跷，跷，链接而动也。数条经脉都在跷脉的作用下进行连接，包括大肠经小肠经通联各自本尊，都是通过跷脉连接的，如果跷脉不能畅通，那么小肠和大肠就因为和自身经脉的沟通不畅而出现问题。跷脉出问题会造成人的精神不振或者精神阳亢。

我们平时生活中感觉到的一些症状表现，很多时候与这个有关系。看似问题好像是胆经症状，又好像是膀胱经症状，多种经络病现象共存，就是维脉或者跷脉出问题了。不要简单地看做是少阳病或者太阳病。类似的问题有：发烧感冒，精神病，抑郁症，焦虑，失眠，中风，偏瘫，身体单侧失灵，癫痫狂疯，智商低下或者脑瘫等等。

如果仅仅是看做少阳病或者太阳病去治疗，不能全局的通观，那么治疗的多数是正经本经的问题，而不能涉及到跷脉或者维脉全脉，那么问题就很难修复好。这也是为什么很多问题治疗一下有效了，但停药之后就很快回归的原因。

维跷系统问题发展严重了，就会逐步的影响到正经和脏腑本身了，影响到脏腑本身的变化，就是大病开始了。如果是正经出现问题了，则代表本脏腑功能开始失调，那就会出现严重问题表现了。在没有严重问题表现的时候，只是某些较弱的表现，代表正经运行偏弱而维脉跷脉运行受到影响了。也就是咱们说的营卫体系。

跷脉和维脉在臑俞穴风池穴交通，并且通联胆经胃经脾经，这一连串的沟联如果有一个穴位出现了异变不能畅通的情况，最终都会导致胃经，胆经，大小肠沟通出问题。特别是大小肠，会因为经脉和其腑不能有效的沟通而产生分离，造成脏腑和经脉皆虚的情况。一旦出现了肠虚，那么消化吸收造血等功能都会直接受到干扰，并且容易出现感冒，发热等外症。这就是因为经脉不能沟通造成的营卫系统出现问题。

这个营卫系统最开始表现为奇经八脉的经脉问题。因为奇经八脉除任督脉之外，没有自己的穴位，都是借用其他的穴位来组建自己的运行路径的。所以呢，任何一个借用的穴位出现变化都会直接影响营卫系统而不足以影响正经脏腑。只有严重了才会发展到脏腑上去。由于营卫体系的穴位几乎是借用了正经上的重要大穴，多在大关节和五官内系之所，所以特别容易受到影响。

只要营卫体系受影响而出现障碍，我们的这些部位，包括五官，甚至智慧等等都直接受到影响伤害。

脏腑变弱影响奇经八脉，最开始受影响的是阴维脉和阳维脉。我们说的发热感冒，其实就是维脉出现轻微问题了。阴阳二维脉病机表现是：寒热交替出现，睡眠受到影响，心情杂乱，一旦影响到了五脏，就会出现思维问题。也就是五神受到干扰。

由于二脉运行在头，所以我们感冒发烧也特别容易牵连到头部。他们又牵连到各大阳经，只要出现了变化，则我们的阳腑很容易出现多种交杂的表现，所以呢，要是感觉身体出现了多种脏腑主控功能交杂的反应时候，就知道不仅仅是各经络的问题，而是营卫系统的问题了。

这样的时候就不要说人体是什么太阳病阳明病太阴病少阴病了，而是营卫体系受影响造成的多体系共变。也不要单纯的说用某一个药方，某一个经络某一个穴位来调整治疗了。

需要通盘考虑，通盘调正才行。

而这些问题先开始并不会造成内脏腑的剧烈伤害，最多也不过是造成内脏部分变化，远不足达到能够破坏人体的地步。

而能够攻破营卫体系，进而伤害到内脏，只有在身体能量极差的情况下才会造成。

身体极差，一方面是指阴维系统太弱，进而造成阳维后续无源而不足御。另一方面是因为治疗失策而出现差误。再一个是外力破坏力过于强大造成。这个多数是因为人体完全无法防御的地步，比如剧毒，外伤等等。

而所谓的病菌病毒等等内侵，只要你能够拥有足够强大的营卫系统，都可以做到完全抵御。

只不过，人体的阴维体系毕竟是有限值的，超越了这个限值，人就会被攻陷。

在被攻陷之前，我们的身体会发生剧烈的各种反应，包括上面说的发热，寒颤，疼痛，口渴口干，甚则昏厥，失眠，狂躁等等，这些都是因为营卫系统正在极度工作而导致内脏使用过度的表现。

而过度使用的内脏，将导致我们的身体出现各种问题，包括我们的外观外貌等等，将对你的人生带来后续众多的各种反应和多种病态。

而保持我们营卫系统最佳的方式是休息，也就是睡眠。只有通过良好的睡眠和足够的营养补充，人体才能慢慢的恢复。

睡眠不足，则五脏供应不足，造血不足，经脉通行不利，以至于慢慢影响到五脏六腑的运化，形成五脏六腑的实病。当然，这个过程非常长，甚至是人体末期才会这样严重的。

能够具有优秀睡眠的人，代表着其内脏与营卫系统是非常优秀的，怎么能够不长寿呢？这样的身体不仅仅长寿，而且由于具备超级良好的主控功能，也特别容易创造良好的人生。

因此啊，保持好身体的营卫系统强大，的确可以做到凡事无忧，万事和顺。

而营卫体系被伤害之后，很容易出现的问题就是体热，阳亢。特别是胆热肝热，内脏积杂，也就是现在说的炎症，息肉，结石，溃疡，肿瘤等等问题。这些表现，是因为人体为了阳维功能而大量收缩身体造成的结果。

所以呀，现在所谓的很多疑难杂症啦，各种肿瘤癌症啦等等，其最基础的问题就是在营卫系统被伤害的层面上。

想要把这些疑难杂症与绝症治疗康复，就需要反过来一步步把人体的收缩问题和营卫体系修复正常，否则，这些问题是永远也治不好的。

那么，营卫体系该怎么修复呢

营，可以描述为供养，直接表现为就是人体的造血营养身体各部位所需要的供给。卫，可以描述为抵御，就是人体在运化过程中的垃圾处理，抵抗外部环境对人体带来的侵害。和今天称呼的免疫系统比较相像。只不过免疫系统没有包含营的体系，仅仅与卫的概念相近似。

而我们要知道，人体的卫能力强大与否，是要依赖后援的供应能力强大与否的。兵马未动粮草先行，人体也是一样的道理。后勤补给在什么时候都是战争的重中之重。能量供给在什么业态中也都是重中之重，人体也一样。

只有营的能力强大，身体各部分需要的滋养能力足够了，抵抗外部侵蚀的能力才能强盛，才会有卫的功能强壮，才不容易致病。

营体系建立在阴维基础上，卫体系建立在阳维基础上，阴阳维脉建立在五脏六腑足量能量的基础上。

凡是五脏六腑任何一个有衰退，则营卫功能退化，也就是人体开始衰老的起点。

而我们想要实现不衰老或者长生，就必须要逆反这个衰老的程序来进行调节才能见效，并且是要终生进行时时调节，还要精准调节才能实现。

也就是说，我们只有保持内脏腑的绝对优秀化，无杂质化，才能保持不衰老与长生永存。

也就是说，我们只有保持内脏腑的绝对优秀化，无杂质化，才能保持不衰老与长生永存。而这种情况，是无法实现的。毕竟我们在生存中，永远无法躲开各种环境对经脉脏腑的侵蚀。

即使是处于一种能够躲开外界侵蚀的环境中，我们人体内部自行产生的各种杂质也还是会逐步侵蚀蚕食各器官脏腑的。只要产生了这种情况，那我们的营卫体系就会受到干扰与破坏。

所以，与天地同寿日月同庚，是不会实现的。即使是你能够做到极度优秀，也不过是加长一些寿命而已。但你这一生需要时时进行自我身体的调节。就像神话传说中的大仙们，也需要捉坎填离，调和龙虎一样才能保持仙体。

对于八脉，自身出现疾病一般都是因为其路过的经脉出现问题而牵连到她们。而她们自身出现问题的时候，可以用主导她们的穴位来调治，同时也要加上郄穴。

八脉的维脉，跷脉，冲脉，带脉，都是借用别的经络穴位来通行的，所以通调这几个脉的主穴，也能调治其路过的穴位的经络问题。在其他的篇章中讲过相互关联影响的经络，而八脉就是这样的。

比如说阳维脉，阳维脉通行膀胱经，胆经。阴维脉通行肾经，脾经，肝经，胃经，任脉。跷脉也是如此。

四大交会脉穴位分布如下：

阴跷脉：

照海，交信（肾经）；睛明（膀胱经）。

阳跷脉：

申脉，仆参，跗阳（膀胱经）；居髎（胆经），臑俞，天髎（小肠经），肩髃，巨骨（大肠经）；地仓，巨髎，承泣（胃经）；睛明（膀胱经）；风池（胆经）；

阴维脉：

筑宾（肾经）；府舍，大横，腹哀（脾经）；期门（肝经）；天突，廉泉（任脉）。

阳维脉：

金门（膀胱经）;阳交（胆经）；臑俞，天髎（小肠经，在此与阳跷脉通）；肩井（胆经）；头维（胃经）；本神，阳白，头临泣，目窗，正营，承灵，脑空，风池（胆经）；风府，哑门（督脉）。

可以从他们的经线图看到，他们链接了人体上各大经线。这只要其中任何一个经络或穴位有问题，就会影响到维跷脉的正常运行。也必然会影响到人体的营卫功能。

各大经脉也是通过维跷脉相互关联影响，甚至所谓的病气传导，哪条经脉较弱或淤积而实，问题会最终累积到哪个脏腑上去。

跷脉通联阴阳经，跷脉出现问题，人体的阴阳经不能贯通，会出现分离状态，交媾不足则人左右不利，行如鬼魅，言语不济，畏生怕人，左右转偏内倾，四肢不用，五官不顾等等。跷脉过甚则人狂大疾行，四肢摇动，上重偏倾，言昏语乱，似痴如颠。孤阴不生，独阳不长，完全分离了，人体就会面临死亡。

出现障碍，就会引起营卫系统混乱，人体必然生病。小障碍小病症，大障碍大病症。这个类似于国家打仗，纵有千军万马再强盛而不得临阵对敌，一样会被敌人攻破。人体的五脏六腑再强大，如果没有奇经的有效布控，那五脏六腑就是各自为战，久必败。

小障碍问题，人体可以自我修复或者直接忽略，当不能自我修复跨越的时候，就是人体阴阳分离的时候，马上就会出现不可逆的重大问题。

这个可以类似于我们的道路交通或者芯片构成系统。一条小通路出现问题的时候，行人或电气会自动选择其他的道路来进行通行，只有各条道路都堵死的时候，大问题才会发生。

人体亦如此。

这几天天涯上不来，网页总是在打圈圈。

咱们帮不上什么忙。

只能寄望天涯诸位程序老师们加油

愿天涯越来越好

要改变其状态的首要原则，就是要沟接阴阳二维脉，扩充阴阳大脉，然后再动用各大正经，激发人体的自愈职能和疏通运化职责。

人体的经脉会自行扩充吗？会的。但前提条件是身体有足够的能量冲击，但现代大多数人并不具备足够元气冲击了。而是身体内部存在非常虚弱的状态而不能产生足够多的能量元气。

我们的身体之所以不能够产生足够多的元气能量，一个是与肠道功能不能有效发挥有关。一个是与身体的肆意浪费有关。但大多数人都与身体不足以产生优秀能量有关。

因为人体制造能量的地方在天市垣，也就是我们的肠道，特别是小肠。小肠是受盛之官，又是太阳性。小肠出现任何一点不利，都会造成能量生产不足，那我们的阴维就无所源。人体就会虚弱。

那我们的各大脏腑，各大经脉，各大器官就不会产生充盈状态而慢慢萎缩。

乃至于阴维阳维阴跷阳跷等营卫体系就会跟随发生问题。最终造成我们的外在体态出现变化。

阴维病则肾气不升，脾能受阻。阳维病则胆气受阻，膀胱气不下。阳跷病则联桥不通。阴跷病则肾不纳气。阴阳大脉不通则人绝。

病者，一定要把病控制在在奇经上，不要让其传导到腑经。如果已到了腑经，就严控不要到脏经上。病到了脏经的就不要到腑上，到腑即控制在心包之外，过腑既脏。如果到了脏，那就很难了。这里说的疾病到哪里，是不要让脏腑因受影响而改变其本态结构。

所有的问题发展，都是最开始出现在阳维上，也就是我们的六阳经某段上，某穴上。如果能够做到把这几个穴位能量加强，那么问题就会被控制在阳维上而不会发展到下一步。

这里说的奇经是盘附在奇经的穴位上，因为维跷脉过正经的穴位，所以在这些穴位上的问题，可以认为是在奇经上，故此不能让病传导到正经的其他穴位上。在经，经脏同变，但只要其经不出现大面积的问题，说明此脏未废，此脏就能够延续而用。

内关，筑宾穴是阴维脉要塞。外关，阳交是阳维脉要塞。照海，交信，阳陵泉是阴跷脉要塞。申脉，跗阳，阴陵泉是阳跷脉要塞。可以根据外在表现，只要有阴阳不合的情况，循沿经脉找到这些关塞，着手去做就能有效。

在人体中，不能说哪个经络重要，哪个经络不重要，就像我们说爹娘对于儿孙哪个重要一样，没有重要不重要，而是全身的系统综合在一起起到作用，才造成了我们的身体是如此的智能化，完美化。

同样，在人体中，也没有说哪个器官重要或者不重要，每一个生就来的器官，都有他的用途，无用的东西不会生育出来。现在所认为无用的，是现在不懂得她的用处而已。

而从几大联通脉可以看到，小肠经，膀胱经，胆经，三焦经，大肠经，胃经，肾经，脾经，肝经，任脉，督脉，都相互连接，连接就会受到影响。

全身经脉，结为一体，一荣不一定俱荣，一损必然会俱损。需要注意的是，人体常年形成的体态惯性是各种疾病的生产基础，如果你打通了人体存在问题的穴位，那就是改变了人体长年积累的惯性状态，那么必然会造成身体虚乏的。就如同你疏通了河道，那么上游必然顺道而下造成缺水。

那么，人体的上游是哪里呢？一般来说，健康之人源头在脾胃，只要动了穴位，会造成脾胃虚弱。

而身体有问题的人动了穴位之后容易产生问题的一个在脾胃，另一个在极度虚衰的脏腑上。这样的身体是比较危险的，需要注意动经络穴位产生的不足，及时调整。

凡是身体不佳的人，其脾胃一定是存在较为严重的问题的，一定要慎重调动穴位。

阴随任脉行，阳顺督脉走。任脉为阴之载，督脉为阳之官。这里任脉的阴和督脉的阳和之前说的阴阳不相同，并不是指的寒热或者气血，而是元气的通路。元气随阴则为阴，随阳则为阳。元气从胞中始，起点在小肠下盆骨前，上行到头连接督脉，循脊背下行到尾椎，穿越下身连接任脉。胞中，男之精囊，女之卵囊，是人一身精气之源头，其俞为中膂。

膀胱经跟随督脉而去下行，膀胱经为太阳，督脉气则阳，诸阳汇背，其力皆出自于阳动，全身经脉运行由膀胱经开始。也就是说人全身的循环系统，是从每天的下午申时开始，也就是三点到五点时段，然后再依次运行流注十二正经。之所以咱们这里把膀胱经作为经脉的起点，是源自于神的构成，是来自于申，也就是阴阳的转换时段，但不代表人体的起点在膀胱经申时。

这个时段只是一个大概的时段，并不是绝对的固定的3点开始，而是会根据天地运行的大环境进行调整和改变，有可能在夏季会调整提前几秒到几分钟，冬季会推后几秒到几分钟。但相差不会太大。因此我们可以取整点来对应他，不必太过于拘泥。

从膀胱经开始，人体就进入了周流不息的全身大循环。而人体阳气的大总管是督脉，因此当阳气受到侵害，督脉也会出问题。当督脉受到影响时，阳气也会被干扰。因此呢，保护好背部就是保护督脉，也就护卫住了阳气。

任脉和督脉是相通的，如果不通则阴阳不交。但现代人很容易在督脉出问题，导致阳气不能顺畅下行到尾。这个出问题，不是说不通，而是畅通不足，容易受阻。

这个受阻，多数是出自于寒气侵蚀，再一个是膀胱经上的俞穴问题造成。俞穴问题多数源自于其内脏问题造成。也就是说，不管是受寒还是内脏出问题，都会造成阳气受影响。

而如果是寒气侵蚀，也会影响到膀胱经的阳气下行，累及俞穴再累及内脏。可以说寒气是人体病气之始。

带脉，其主经位置在我们的腰部，周围一圈，大体是我们腰带束缚的部位。其主线是传统记载的腰部带脉。但还有支线，古籍没有记载下来，支线有五条，分别是臀围一周线。胸围一周在日月穴及膈之前后线。膻中天溪辄筋绕灵台一线。脖颈一周在肩井穴天突穴大椎穴线。头围一周在眼鼻内脑下颃颡上脑空穴线，也就是颚穹顶，其线贯穿胆经也通过跷脉相连。而我们历代传承的经典中记载了腹部一条主线，都忽略了几条支线，这里把他补充上，以利后人所用。当然这几条支线我没有详细考究其标准路线与具体主控功能，后来者可以探究详细，以正曲阿。

带脉其主控功能是让上下运行的正经不分散位移。如果带脉失序，那么就会发生诸多的经络位行偏移，引发身体骨骼肌肉筋脉等等出现位置偏离。其主穴是胆经上的足临泣穴及几大联络穴。情志问题和腹部问题等特别容易引发带脉出问题。带脉出问题不仅仅是自身和胆经出问题，而是会造成人体四条带脉收缩，引发人体体态的狭窄，成体不够宽松，心绪不够宽广。但恰恰是如此，所以才有了人的各种形态和各种情绪不同。如果强行干扰人的情绪，则人体收缩之后的五脏会因此而被禁锢，形成强大的爆发力，所以呢，情绪伤害对于人体来讲，既有好处也有害处。但大多数人的身体是无法支撑强烈的情绪伤害的，很容易产生身体和神志异变，或夭寿，或劣情。故为了正常幸福的过完一生，还是不要对身边人要求过于紧绷，宽厚温良待之为好。

冲脉主控人体上升的能力，这个上升的力量本身不仅仅是人体自身所发，还有来自于地面的力量，地面的力量对于冲脉处于掌控层面的。世间的植物之所以向上生长而不到处乱长，就是地球的旋转离心力所造成的。

人体的冲脉力量也和这个有关。冲脉根植于脾的胰脏之中，下达至脚，上行至头。冲脉上升之力，带动着诸多的经脉向上行走，所以人体总是容易发生易上不易下的问题，是因为这个力量不单纯是人体自身力量，是和宇宙之力有关系。其主穴是脾经上的公孙穴。一般来说，不要强行限制冲脉上升的力量，这是人体诸多能源力量的源头。

冲脉弱而人体衰

综合来讲，八大奇经在人体都有着不同的作用，更是和正经相互依存，相互干扰的。正经只要稍微有一点削弱就会引发奇经的扰动。奇经的扰动又会牵连到其想通的正经上，故此，一穴病则多经受累。所以我们在调整人体的时候，不能只顾着正经而忘记了奇经的干扰。特别是正经和奇经交互的穴位，真的是一发而动全身。

调整正经奇经如果没有入手的方向，就按照子午流注选穴法来对应就可以了。无需专业的针灸技法，只要用手或者物品按一按揉一揉就能见到效果。还是那句话，只要能精准的选取到穴，按照身体正常运行交接体系着手，一切问题都不是问题。

只要将人体脏腑运化把控到位，一切疾病都可以治好。

过奖了，什么造福众生，什么菩萨道，没想那么多，更没有那么大能耐的。众生自有众生福，哪里需要谁来造福呢。别把我抬太高了，抬太高容易摔着，摔下弄不好还砸着别人，反倒是害人了。
