## 第8章 五脏六腑概述

说人体的五脏六腑，只是一个俗称，而不是指人体只有五脏六腑，人体有很多的腑，而五脏六腑是直接参与人体的基础运化职能的，为主责。而其他的腑参与度比较低，所以就居于非主位。

人体的五脏六腑不存在哪个重要与否，都是人体必需的，都是相互影响的，任何一个衰弱都会牵连到其他的变衰弱。一旦出现了变弱的脏腑，就是疾病的源头，甚至可以说，人体的疾病没有完全的源头，任何一个小小的问题都可能是我们疾病额源头。比如一句责骂，一丝寒风，一滴雨水等等极其微小的细节变化都会最终造成内脏腑的改变，为了表述方便，我们不得已把情志，六淫等等问题作为疾病的源头。

但这些所有的致病，都源自于我们身体脏腑运行能力的变化，腑和脏相关联，相互影响，各自负责的功能是有区别的。

脏，藏也，包含有制造而繁华，收藏精华以供使用，可满而不可实，精华可满，血可满而不可有异物，有物则实，是脏病。但凡脏病，则全脏皆病，代表整个脏腑系统同时都出现障碍了。但脏初病并不一定是你去医院检查的结果疾病。在你能够检查出结果之前的发展过程，才能叫病。并且这个生病过程在人的身体上会留下各种印记，最终因此而产生人的长相，性格等各种差异。

特别是幼小身体成长时期，这些病态的发展过程最终凝聚成了个人的成年状态。成年之后的各种疾病的产生，与你少年时期奠定的身体基础，内脏基础有绝大关系。

内脏不仅仅是指你看到的脏器，她是一个完整的系统。而我们平时说的心肝脾肺肾五脏，只是脏的一个汇集点，并不是脏的全部。脏腑是包含很多内容的。比如脏器，经络，主控功能，附属器官，其神等等，都是脏的一部分。同理，腑也是一样。永远不要把你看到的实体当做脏腑的全部。

就如同我们的手机电脑，你看到的是硬件部分，但硬件部分是不能独立工作的，需要有驱动程序和软件才能有效工作。而这些驱动软件和硬件结合起来，才是一个完整的体系。人体的内脏也是如此，并且，相比较硬件，软件系统在人生存中要重要的多。

同理，腑也是一样。永远不要把你看到的实体当做脏腑的全部。

腑，途径之包所也，所用所过而不留，可实而不可满，是阳气充足而不可积物，积物则胀。腑满而脏受累，易病。可以类比汽车，工厂等。脏就是生而产，腑就是加工以用，物质原料储备和直接流通过去的就是腑，腑满不通了就像是汽车油箱油管有淤堵，油路不通。工厂通道仓库全是杂物，运输不畅通，都会导致汽车和工厂无法正常运行。人体也是一样。也就是说脏是成品储备和利用发挥过程。腑是原料储备和部分生产流水线。

脏也不仅仅是只有五个，比如说我们的神魂魄意志为五神，本身就是脏之一，凝聚在五脏与六腑之内，不会单独显像。他们是附着在脏腑的动能上，动能越弱，五神越弱。脏腑动能越强，五神越强。有些腑也具有脏的某些功能，比如胆，脑，膈等。所以我们中医所说的脏腑，和西医解剖看到的认为的脏腑并不完全对等。西医看到的脏腑只是人体脏腑的一部分。

有形和无形综合在一起，才是人。否则就是尸体。

腑比较多，包括我们的骨骼腔，精囊，皮囊，脑腔，宫包等，我们的身体，本身就是一个大腑。这称为奇恒之腑。奇恒的意思是，不比平常，另有自我规则。当然，不管是什么腑，都汇在中脘穴。因为阴为一身之本，胃为精华大门。故通在任脉。任脉集五脏六腑之阴为大通。

脑腑，在西医的解剖研究学中被认为是人体最重要的部分，其实在人体中，她只是腑之一而已，并不直接参与人体的运化，只是起到一个储备汇集中转的作用，是奇恒之腑。六阳经过脑，任督脉维跷脉过脑，脑所有的功能，都是通过脏腑经脉协调工作来完成的，是五脏六腑在发出指令，而并不是脑控制了全身来完成所有的工作。

如果要打比方的话，可以认为电脑的显示器类似于人类的头部。你不能把显示器当做电脑的主控系统来对待。当电脑出问题的时候，仅逮住显示器使劲捣鼓，会让别人笑话的。

而当前研究学解剖学因为只看到了血管的通路而忽视了元与动能气能的传导，这是一个误区。把大脑当做人体的终极之枢，也并不是完全的不对，大脑毕竟是人体一个重要的枢纽，只是大脑的所有工作都是承接自五脏而已，并不是大脑在掌控一切。

不了解五脏的基础功能而抓大脑瞎研究，是无知愚昧且执拗的。

有人说中国医学没有外科手术知识，没有清晰的看到过人体内部构造，所以很多中医理论不符合人体的基础构造，这说法太幼稚了。

中医是系统的人体运化理论，从人体的外到人体的内全部都了解非常清晰的。

你仔细想一想，只要有战争，就会有外科内科的手术解剖，

不然心肝脾肺肾等脏器是怎么命名的呀？

如果不了解人体内在，那么三焦体系是怎么了解的啊？

大家不要想当然的去揣度古人，我们的祖先比我们现在对事物的认知的要高深的多。

反而是现代人只能看到解剖后的个体，而认识不到这些个体部位背后的内涵，也就是只知有象而不知理。

现代人太自大了。

现代在研究智能化，就像机器人一样，硬件固然重要，但能够主导机器人各种行为的主控程序才是最主要的，并不是各个硬件和各条线路的汇集地。

不具备活动力而仅具有硬件的东西，你不会说他是智能的。

只有具有了自主运动能力的机器，才能称为智能化的。将来的人工智能设备，也必须是要按照人体的基础原理来设计才能达到更高的层次。而不仅仅是研究大脑。

脑是人体奇经八脉六阳经所汇之处，脑腔储存的是髓。而髓是人体的精华之根本，骨生于髓，髓满生精，血满生髓。血不足则脑不足。脑不足亦髓不足。脑髓是诸经脉总集了人体所有的能量供给到头而聚集的储备。

髓是人体的最终储备，可以转换为人体所需要的其他能源。比如说当血不足时，髓可以转换为血，髓尽人枯。老年人易骨折，也和髓的消耗不足有关。

而脑在人体中最主要达及的几条经络是任脉，三焦经，小肠经，膀胱经，胆经，胃经及督维跷脉带脉等。

小肠经，三焦经，大肠经，胃经，督脉汇诸经携带内脏积蓄的阴能上升到脑储备，是血之精。而胆经，膀胱经，胃经，督脉携带足够的能量下达到身，胃经气户穴库房穴和肺经相络于云门穴中府穴，髓随到手。

脑之精髓顺膀胱经，胆经，胃经下行到身，供给全身五官，骨骼，皮肉等所需。有余者储备于骨骼中，为髓。故此，人体骨骼形态取决于膀胱经。而膀胱经上的大杼，环跳，京骨，束骨等穴位，都对骨骼起着决定性的影响。膀胱为肾的阳脏，骨取决于肾。骨病寻膀胱和肾。骨不足，髓不足则是生血不足。寻脾胃及任脉冲脉。

胆经从头下，胆经行脑路径最多，络肾，络膀胱经，会髓，出问题也最多，又主情志，决断，智谋，所以胆经一出问题就会引起脑与全身出问题。胆经不下则头昏脑涨。膀胱经胃经也如此。不下则脑易积聚。故头脑部问题从膀胱经，胆经，胃经而不能下处着手。

六阳经循行到头联络五官，故五官是一身精华所聚，阴阳相合之处，受精得血则能用，不受则失其本能。

五官是指唇舌耳鼻眼，舌为心官，唇为脾官，眼为肝官，耳为肾官，鼻为肺官。头为阳官。五官分为左右上下，对应着五脏的阴阳。鼻子左右代表着肺左右两脏。舌一条，对应着单一的心脏。上唇为脾，下唇为胰。五官出问题，代表着五脏和途经的经络出问题。

比如说唇红齿白，这个唇红就代表着脾热，口端正大方，开合自如，代表着肠胃强盛。齿白代表着骨白，牙齿整齐代表着骨骼有序，是肾气充足的表现，耳朵端正厚大，代表着先天肾能充沛。鼻子端正垂平，代表着肺气充实。眼通肝胆，眼睛清澈代表肝胆气清澈。

这是五官连通内脏和各大经络的表现，外观代表着内在的状态。这只是粗略的大概，细节的东西更多，这里不描述了，历史上有太多的描述这些细节的书籍流传，我们只需要串起来慢慢体味，就能总结到。通过这些细节就能推断一个人内里脏腑的健康与否以及其先天后天的继承变化。

当然，我们一定要学会辨别正确与否，摒弃不正确的，玄幻的，迷信的东西。不要什么事情都往上套，否则就陷入了形而上学的胡同里去了。

举例说，民间有这样一句话：左眼跳财，右眼跳灾。这是不是有道理呢？在人体，左主血，右主气，胆经过眼，眼为肝官。

当一个人血足了，左眼脉有时候会跳动，那么代表肝胆顺畅，心境自然欢乐，那么接人待物就喜笑颜开，思维顺畅，自然就容易遇到喜事。当右眼跳，说明气旺了，气太旺的时候呢，肝胆易怒，自然也容易招来祸患。

把这些东西总结下来，就成了一句话左眼跳财右眼跳灾。

流传下来了，似乎就近似迷信了。这些我们要学会辨别，也不要陷入到迷信的境地去。

这是五官连通内脏和各大经络的表现，外观代表着内在的状态。这只是粗略的大概，细节的东西更多，这里不描述了，历史上有太多的描述这些细节的东西流传，我们只需要串起来慢慢体味，就能总结到。通过这些细节就能推断一个人内里脏腑的健康与否以及其先天后天的继承变化。

我们学习知识，一定要知道求本求根，学习文化不能学了为止，而是要求其道。

比如说我们的文化是建立在汉字的基础上的，当我们汉字的意思已经改变了太多了，从说文解字开始，很多汉字的本意已经脱离了先人造字的本意了，

因此有必要编纂一部汉字本义来重新归复汉字的本义面貌。

官字也是如此。官不是我们现在理解的官，在创之初不是管理者的意思。官字的本义应该是：续接于内，表应于外。内有应而外成型，五脏之余而生五官。

我们的五官都是五脏的本态反映到外表来的形态，也就是说，你五官是什么样子，那么你的五脏就是什么形态。

而五官是五脏通过六腑的阳经来接续五官的，这不是说五官是单独由这几个脏腑掌控，每一个五官都连接着其他的经络，只是以其对应的脏腑为主。一般来说，除了伤害，只要其主控的脏腑不出现问题，五官就不会失灵的。其他脏腑出现问题，至多会影响五官的部分功能而已。

五脏与五腑相互为表里，心包与三焦为表里。这里的表里表示的就是功能相近，相互影响牵制，共生共营，并且直接相关联。

具有阳性多一些的，我们称为阳脏，具有阴性多一些的就是阴脏。小肠，大肠，胃，胆，膀胱都是阳脏，因为他们又能够短暂的储存排出，类似于原料库和下水道，所以称为府。

加一个代表阴性的肉字旁，表示了人体能看到的整个实体都是属于阴性的，而阳性的是活力，却没有实质的器官来代表，指的就是元气，能够让人活动的能量。

活力是依附在脏之内的独立个体，不能等同于看到的脏器。我们看到的只是脏的一部分，是肉态。而我们说的心肝脾肺肾，不仅仅是肉态。肉态只是五脏其中的一个部分。

咱们说五脏用月肉字旁表述，但五脏不是纯阴的，他们是阴阳合一的。六腑也是如此，阴阳合一的。只不过其阴阳有高低差别变化。

心肝脾肾，他们具有制造的能力，一切的精华都是她们参与制造完成，并且供给其他器官，多余的精华就会储备在其中，当作人体的备用能源，为收藏利用，就是臟。现代简化为脏了。实质上，这个藏是繁杂而可以功用的意思。也就是代指各种能力。

所以呢，从这一点来说，我们的脏这个字不是仅指五块肉，而是指的五大能力。

阳性的腑热性比较大，阴性的脏相应的热性就低一些，这个热性是说的他们的本性，而不是单纯指温度。还包括抵御，战斗，动能等等具备阳态的型质。

脏偏阴重，不需要太热，也不需要太动。如果过热太阳了，就说明身体有通行不下的情况，积聚在其中而过热，脏只能储存能量而不能储存垃圾浊气，有垃圾则热，则能量就会不足。

腑如果阳弱不热了，说明身体有供应不足的情况。包括动能，热量等都不足了。如果消耗过度，无论是脏还是腑，都会出现不足的情况。

而病毒伤害就是消耗人体阳气过度的途径之一。包括寒凉的侵蚀等等，都是伤阳的。所以我们自古就提倡躲避寒凉风湿，食物要保持一定的热能，多食用热性的调味料，也是这个原因。

脏过热则可以泻热，但要究其原理，不能随意泻脏。看是因为什么原因造成的过热，要解决其根要问题。很多时候，只要找到了问题根源所在，简单调动一下就可以让脏积自行倾泻的。但如果找不到问题所在，百治无效。

如果清泻脏腑过重，会造成脏腑的元气被泄露而导致脏腑虚弱的。

阴脏并不是全阴，而是具备一定程度的阳。阳腑也具备一定程度的阴。如果一味的泻，伤五脏，对人体不利。阴阳为表里，阳的问题也会引起阴脏过热。

腑如果有积聚而不能下，就会直接影响到他的里，也就是脏。

而正常情况下，腑很少会有积聚而直接不下的，是由于其他的器官或外因造成影响才会引起这个问题，比如情志问题，发怒和惊恐，悲伤，寒凉等都会引起腑受制，造成积聚而不下，进而影响到脏出问题。脏出问题也一样会引发腑出问题。

外在伤害短期几次不会出现什么问题，人体强大的营卫能力是可以自己调节的，怕的是长期如此，久而久之则病。

任何一个腑出现积聚不下都会造成大便不利，大便不利则是浊气的源头。

说到大便，很多人容易联系到大肠，学过中医的朋友会想到肾。其实这并不确切，大便牵连的问题太多，需要仔细分辨。

其根源多在于进食不化和 动能不足造成。也就是食物没有利用而大部分转化为大便了。多和小肠问题，阴阳大项的不利有关，这也是人体浊气的源头。动能不足的问题就复杂一些，以后会讲到。

人体积浊之初则令人笑。元气和浊气皆可以令人笑，元气为正气，浊气为邪气。小肠为神之阳，心为神之阴。气在小肠，气上冲心或气聚不下，都可以令人笑。初积则易笑，久积则邪笑。

元气令人开怀仁慈，浊气令人心性佞邪，但如果心气能够压制邪气，则邪气也可以变化为能量。气太多不下则易怒。故此，去除人体太多的浊气，不让人体产生太多的浊气，是要紧的事情。

浊气的源头就是排不出的大便和屁等垃圾，元气的源头就是能够转换为血液的一切能量。

如果具有强大的心神控制力，那么浊气也可以转换为人体的动力，但如果控制不得，就会成为人体的病气。

而我们这一生的身体，都会转化为元气逐步降低而用浊气替代元气的变化。

能够控制住这个变化的进度，就是寿命延续的程度。

知死方能知生。

解生方能解死。

中医讲肾司二便，也很容易误导一部分人的思维。有很多人就把大小便的问题全部归类到肾上去，这是不行的。人体的排泄体系是全身所有系统的综合结果，哪一个脏腑出现了问题，都会造成人体排出体系出现障碍。 只不过肾脏在这里的表现功能更占主位。

心包经，是比较容易让人迷惑的，因为这条经络的名字带一个心字，容易让人和心脏进行直接联络。心包也属于六腑之一，而在身体上，其他的脏腑都能找到对应的实际器官，而三焦和心包，却没有实际的器官来对应。

只有其源出的器官。心包的源出是人体的包膜，任何一个器官的内外包膜都归属于心包。其属肉，主在胰脏，也就是统归脾。而三焦是对应着这些包膜的分泌功能，以及包括各器官的分泌功能。

而病入膏肓这个词，也对应着人体的膏肓穴，而膏肓，指的就是心脏，在心脏上有一片黄色的油脂，称之为膏。心尖的地方，被称为肓。合起来就是代指心脏的意思。

心脏的膏肓连接起来这一线就是人体的核心之根，是人体灵神之所，历代医家认为这个地方是医药无法到达的地方。而把心脏外层包膜称之为心包。

这里请大家记住，膏肓是指心脏的中心线，也就是人体最最核心的部分。

这个地方是人体之根之核，也是非常神奇的地方，乃人一切之所出。

这个地方决定了人的一切，包括健康，寿命，福寿，祸夭，外观，乃至你的灵魂，所思所想，行为动作，均为此处所发，故为尔神之居所。

几千年来，心包一直都被认为只是是心脏的外包膜，近代尤甚。其实呢，这个观点有点狭窄了。由于心包在心脏上的表现最明显，职责最多，又与心脏有隔离间层，故此历代只把心包当做心脏一部分，而忽略了各脏腑的内外层均为心包。不仅仅是心脏覆膜，各脏腑覆膜是心包，而且我们的膈外层也是心包，腹内膜也是归属心包的。

心包在人体的地位被比喻是臣使之官，也就相当于过去朝代的内臣，政府的勤务等层次，需要为君主政府传达，发布消息等，并且也要承受外来的力量指责，拱卫君主政府职能正常。类似于执金吾禁卫军内秘职责。

由于其不仅仅拱卫心脏，还覆盖在所有的脏腑之上，所以心包出问题很容易影响到所有的脏腑，最终在其掌控影响之下，我们的各大脏腑会慢慢形成心包所需要的样子。脏经外发成其相。而你的心神决定着心包的状态，故此，心神掌握了你所有的行为，外观等状态。

这也是为什么我们的相学上一直秉承着一个核心观念：神主于内，型现于外。神不足则相不足。心善之人则相善。

这也是为什么我在其他篇章中一直在强调，要诚意正心，要修身克己的原因。人只有心正外观才正。心正身不堕，各种邪祟才会慢慢远离你。

这也是我们文化在所有人类知识中占据鳌头的原因之一。也是我们要学习儒学修身文化的原因之一。

这里插几句题外话，我们古代的国家管理形式，就是借用了人体的五脏六腑的构造来模拟人体运行的。因为人体是一个通达宇宙构造的完美循环体，理论上是可以永久的存在下去的。

这种模式是国家管理的稳定模式。不过呢，永久存在，只是理论上的，实际生活中，人体不可能不会受到侵袭，也不可能永久存在下去。

古人了解事物发展的规律，知道分久必合合久必分，人体终有一天会死，国家也总有一天会被替代，一切物体物质都有开始发展结束，是元亨利贞。但这种模式是永久不死的，故其为道。

中国文化讲究统携，一切的细节都要在大局的系统之内，所以我们的文化只要存在一天，我们这片土地上就不会长久的分裂，总会形成一个统管。而其他的文化讲究个体，少关注统合，所以他们容易陷入枝节末丫之内，总也不能统合，他们的有些统合，只是暂时的，久则分裂。

包括他们的文化，也喜欢关注于细枝末节的东西，越研究越走向牛角尖，会越迷茫。因此呢，无须太过于纠结他们如何侵入我们的文化，只要我们不放弃自己的文化，不放弃诸子百家，不放弃周易概念，他们永远没有那个境界和能为可以侵蚀我们。

只要坚持住我们的华夏文化核心，

而我们就可以长久存在。

宇宙繁复，细节的东西，永远研究不完，也研究不透。

如果我们学习他们的东西，丢弃自己的东西，那我们干不过其他文化，因为他们的文化天生就是短浅的，关注分裂末端，倾向自私自我性。我们的文化天性就关注统合，瞄准天地宇宙运动，是提纲挈领的。但人性是偏自我的，我们的文化一直是在抵抗人性的偏私。如果我们放弃了宇宙天地方向，那么我们会很快分化的。

宇宙大道，抓住大纲就能运行的很好的，就像战场上，不要纠结于一人一兵的得失，大局才是关键。

我们永远也不能放弃华夏文化核心——天地宇宙之道。

可惜的是，从新文化运动之后，教育已经偏离了主题大纲了，喜欢教授一些细枝末节的东西，这样下来，我们将来的整体都会是向着个体前进，而不会是统合大局的方向。

对于我们的国民来说，这是很危险的。这样的教育体系，只能培育某个方向的专家，教育不出能指引人类生存千年万年准则方向的大圣大贤。不要丢了自己，也找不到别人。

照这样下去，我们的将来一定会经历很大程度的分裂状态。这个情况现在已经在多年前就埋下伏笔了。

这些是我们的祖先总结了宇宙文化，人体文化所得出的精华，才做出的布局。愚者不济，不能放弃。

只要我们把大道找回来，这个世界早晚有一天会匍匐在我们的文化之内的，我们只需要做好自己的东西就好，不要被他们给带偏了。世界大同，有日可现。大道是规则，是自然运行的，在人体的规则就是五脏六腑按着这个来工作。

而心脏在人体的地位，等同于国家的君主首领，是一身主导。正因为如此，所以我们知道，心脏表面上是一个独立的器官，而其布局的功能，是牵连全身的，全身的任何一个地方出现危害，都会直达心脏的。

而影响到心脏所能够起到抵御功能，不会仅仅存在于君主周围，而会布局在全身的每一处地方。

正因为这样的特殊性，所以我们知道，心包，不是仅仅存在于心脏的外包膜，而是布局在全身，心包膜只是其中一个点。

再一个，我们营卫系统，主导在阴维脉和阳维脉，而主控这两条经络的是内关穴和外关穴，正是处在心包经和三焦经上。而外关与内关之所以能够主控维脉，是因为他们的上下游与维脉直接交通。而维持营卫系统，需要全身所有的器官共同协作才能做到。连接心脏和其他器官共同协作的，就是心包。

也就是说，心包是直接连接着所有的器官的，只有这样，人体才能在本职能为之外，共同协作。心包属腑，而全身任何一个有包容容纳的器官，都是属腑，而所有的腑，都存在一个完整的器官和器官的内外层包膜。包括微小的细胞也是一样，细胞膜也是属于心包体系的。

这层包膜，就是心包在其他器官的表现，和心脏的包膜是属于同一系统的，也是通过心包经和三焦经直接相连的。包括血管，皮下膜，内脏膜，细胞膜，韧带，膈膜，骨膜等都是归属于心包系统之内的。

在平时的穴位调理中也可以感受到，当这些器官主控表现发生问题的时候，通过其经络调理无效之时，却可以通过同时配合调整心包经或者三焦经出现改观。

而这些包膜，把各个器官包裹在其中，只要心包经不出现问题，这些包膜就会牢牢地控制住各个脏腑不异位变形。而当这些心包膜出现问题的时候，各个器官很容易出现变形，功能异常等情况。而很多时候所谓的我们脏腑出现问题，并不是脏腑本身出现问题，而是包膜的问题。

这个情况，也和心包的属性近似，臣使之官，喜乐所出，正是心包膜承载着传达心神的功能，各大脏器才能完整的配合心脏指导变化。

更进一步说，如果心包需要各大脏器进行变化，那么就会通过心包经传导给各大器官的心包膜，来掌控着各个脏器异位，形态。

而这一点，正是我们可以利用心神来掌控全身的变化，包括面容，智慧，性格，内脏的形态等等。也正是心包具有掌控所有脏器的功能，心脏才能做到为一身之主。

在咱们这一生中，有一点是可以确定的，只要不病到心包，也就说啊，只要内脏的外包膜还能够存有保障能力，那人体内脏就不会发生衰败。特别是心脏不衰败，那人就不会死去，那就可以说是安全无恙的，一旦病冲破了心包这一层面，那就是相当于敌军已经到了京城城下，非常危险了。

可悲的是，几乎大部分成年人，都是已经到了这一个层面了。

大部分人这一生，几乎都是内脏的营卫功能与敌人在自己的京城城墙上作战的一生。

如果人能具有看到这一过程的能力，会恐怖之极，触目惊心。

并且，人体一旦形成固定的运行态势，就会遗留给下一代，进而造成几代人延续祖辈形成的固定身体形态。

人体的智能化的能力，可以源源不断的制造兵力武器等来支援这一过程，所以人体不会这么快垮掉。而人体垮掉的过程，就是补充后备能源的缺乏过程。人体表现出来的各种不舒服的症状，就是这个战斗过程的表现。不舒服的叠加，就是人体在败退。

而疾病侵蚀人体的过程，就是我们各种不良生活方式，治疗方式，是在不断地给敌人制造兵源装备补给的过程。也是帮助敌人给自己防御系统增加难题的过程。

敌人冲破了人体京城的防卫，就是心包的屏障没有了，直达心脏，人体结束。所以这是咱们开篇说我们大部分人的死亡是自杀的原因。我们几乎每个人都没有做到帮助营卫体系来巩固防御，而我们的各种生活方式却催收了我们的寿命。当然，会有人说，现代的研究可以通过外力技术促进心脏跳动，让人继续活着呀。

其实这种活着所带来的痛苦，是没有经受过的人所不能感受到的。

再一个，这种情况其实是假象，是心还没有受到侵害才能做得到，实质的问题还是在心包上。也就是人体还存在活性。

如果心脏的动能完全失效，人体的活性完全消失，用什么外力都不能挽回的。更不是什么人造心脏能够挽回的。

如果能够一直依靠外力来促进心脏跳动，那人体是可以不死。只不过这种活是无神而活，与死人没有多大区别。

失去了神，那么人体就是一具尸体。你可以想象一下同一个没有任何感情的人生活在一起是什么感受。

待到人体的活性耗尽，什么办法都不能维持的。

故心包为人体之根障。

胃溃疡问题根源不在胃，只是其症状表现在胃部

你的问题要治肝与脾与胰脏

单纯治胃，即使治好了还会再犯，因为问题根源没有解决

你在当地寻找一下较好的中医，让他给你辩证开方

从脾胃肝胰同时入手治疗，这样才能解决问题

不要再喝酒了，否则问题是治不好的

不用遵循古法

古代九针是全科医疗体系，非常复杂的用法，现在人思维理念也改变了，不能再追求上古天真理念，那么很多东西就用不到了。比如远古时期，仅仅祝由术就能解决大部分问题，后来才出现了针灸，汤药等方式

再加上部分被西医的做法给取代了，因此各种针法就可以不用了。

现代人对于疾病的认知，对于天地的认知，对于人体运化的认知，太粗浅幼稚，远远不及上古时期的认知

再加上被各种利欲侵扰，心性早就变化的坍塌狭隘了，使用某些方法也很难达到上古时期的效果

现在使用的毫针，比古实质上的治疗效果也差了很多，原因有很多，但其中之一与人体的变化有很大关系

还有就是现在施针者对于人体早已失去了认知了

古人用针，是知道疾病发病的根源的，可以导引疾病走向，进而调整内脏

你看看现代施针者，有几个知道病之所来？

几乎所有人都是照抄前人留下的医案来诊治了

人体繁杂，疾病多变，岂是照抄就能解决全部问题的？

如果说要遵循古法，那么施针就需要按照苦主的生辰，结合日月天地运行之气来吉时运用了

有几个能够做到？

人性变了，人的心念变了，当然疾病也就更复杂了

很多时候，我们明知道全部，却无能为力去改变

几千年上万年来，人类在认知这个道路上越错越离谱了。难道没有明白这些事情的人吗？有啊

但也是无能为力啊

所以很多人只能沉浸在自我无奈中去追寻大道了，而这些贤达，有些被记载下来了，有些是我们永远无法知道的了

所以，关乎各种现实状况，我们就不必苛求什么了。顺势而为就可以了

如果凭空坚持，我们就会成为他人眼中的有问题者。慢慢消失在众人中，泛不起一丝浪花。那毕其一生的追求与探索，都成了空

人生成了空，等于没来

故此，远古的很多东西，无必要完全遵循，该放弃的就放弃

你可以问问他，这个自律性从哪里来？

什么东西都没有缺少

人又为什么会死去？

解释不出来这些问题，说明西医还处于幼儿阶段。

处于幼儿阶段的文化，居然去质疑打击高等文化，叫嚣封杀中医，是毒害

脑梗简单来说就是胆热

是胆经不能顺利下行造成的结果

其生成原因很多，但归根结底可以一句话：下面有东西挡着，胆经下不去，气血上冲而不能下行引发

包括上火，痴呆，脑出血，偏瘫，发热等等问题都是如此类似

不错，你说得对。凡事没有永远不变的。凡是不老者，唯有时间与空间

所有的规律都有开始，成长，繁盛，结束。然后重新开始。这也是元亨利贞的基础概念。

违背这个规律，就失去了事物存在的根基了、

自古以来，咱们道家历代仁贤都在追求永恒，或者说叫成仙，但他们都明白，最终都是虚幻的，也不会成功

所以，道学的最终归宿是现世

也就是老子说的，死而不亡者——寿

中医的东西如果再任人胡解下去，就真完了。

就算我不做，以后依然会有其他人来做这些事情的。

焉知来者不如今？

你强行攀附这些有什么用？

人一身变化，五神变化，岂是什么八苦就能通透的。不要强行的把你信仰的佛教内容强行与人体大道攀附到一起去。

人体运行是大道，是天地总规的其中之一。

你信仰的佛教是人的认知，是最初浅层面的东西，离天道运化差着远哩。

人的思维意念发乎于心，心念顺遂的人是一身喜乐安定的。

人所以不能喜乐安定，是因为身体内存在各种运行不利的干扰，最终扰乱到心神上

形成五神外溢。五神的安定与否不是靠什么修炼，也不是靠什么信仰能够平息的

强行的扭曲只会造成身体出现强力扭曲，哪里会有什么平和

能够让五神平和的方式是截断人体的生发之性，身体没有了压力冲撞，自然就没有了各种欲望了

但这样的人也就悠悠忽忽的浑噩一生了

说这些你未必能看懂，你现在是感受不到这种状态的，毕竟你还处于万事万物为万物的初始阶段。道化贤良释化愚。天地大道的东西如果弄不通透就不要强行去对应。

如果真想通透些。

你再等着学习以后的内容吧，看看五神由所来，五神变化，等你懂多了，感悟到了天地大道，慢慢就能明白。

你好好的活在你自己的世界里自娱自乐自美自赏就可以了，不要在这里自作清高，故弄玄虚。我也用不着你来考验，这个帖子你可以不用来了，也用不着在这里留言了。

这里没有你想要的

要不你去其他的人家里看看去吧。

记得到别人家里学会好好说话啊

人类社会一直以来就是一群幼稚的组合体。人类是一个草台班子。

所谓的探索追求只不过是自我一厢情愿罢了

如果真的想通了

就算是百家典籍全部算上，又有什么呢？有值得什么呢？

你感觉有哪个是可以万万年而不能放弃的东西吗？

人到临头万事空，

即使是叱咤风云，伟大英明又能如何？

秦始皇伟大吧？他在哪里？

汉武帝，唐太宗，明太祖，袁项城，孙中山，又在哪里？

他们与那些没有名字的人一样，来过了而已。

每个人活在世界里都是一个自我证明的过程

每一部典籍出来都是在彰显自我的高明

每一个人都在标榜自我的优秀，

可是，争来争去也不过是他人眼里的过客

谁又在乎你是谁

又管你做过什么呢

每个人学习的目的是什么？无非是能通过学习来获取价值

可你能否知道，你学习的东西真有价值吗

转来转去，也无非是重新进入别人早已划定的圈子里面而已

对于人来说，来到这个世界难道是真的为了进入别人划定的圈子里面吗

也难道真的是去需要学习别人的东西吗？

不是啊

譬如小狗小猫，他们活着的目的是什么？

我们生而为人，实质上本应该与他们没什么不同才对

这才是我们人的本色。一如非洲野人部落的原始居民，活着就是快乐的

但，我们人类却陷入了知识的框架之内，成了知识的奴隶。

好似人生下来不学识就不能为人了。人类早已被这些意念囚禁到迷糊了。无所谓打破不打破的。

圣人不死大盗不止。

了解了知识有什么用？学会了真理有什么用？创新了理念有什么用？即使是打破了前人又能如何？无非是一个得益而已。

如果可以吃穿满足活到老，每个人都是圣人啊，哪里还会有大盗呢。绝圣弃智民复孝慈。

可人类已经走到胡同里来了，倒不回去了。

但看世间人：初来终去，无非是一句话：熙熙攘攘皆为利往。

咱们改天继续发文章

今天就不发了

多年以前啊，碰到一个人，聊了会天

他是从秦皇汉武聊到项羽吕布，从古代谈到现代

从孔子老子批判到朱熹润之

那个兴高采烈啊

老子天下第一，谁都不行

自诩从卖葱小贩到乞丐叫花，都能与他们交流甚好

都非常的佩服他

结果呢，就问了他一句：你怎么在哪个单位都干不到几个月就被辞退了啊

嗯，一句话受打击了，蔫啦

最后悻悻地甩出一句：那些人都不理解我啊

这个世界上这样的很多，我们身边也随处可见，到处都是啊

自吹自擂，自傲自狂的不得了，总以为自己是怀才不遇，天不开眼

真的没有办法跟这样的人交流

碰到这样的人，必须躲得远远的，你自以为是块料，岂不知在别人眼里，还不如真扯淡的人有趣呢

谁有那功夫跟你闲扯淡，听你自吹自擂瞎白活啊

三焦系统：

三焦者，决渎之官，水道出焉，其对应人体的腺体功能，所有的分泌功能都归三焦统管。焦的意思就是热，阳，火，所以三焦经可以调整寒热，过热或者过冷，或者寒热交集，过静或过动，过阳或过阴，都会和三焦有关，也会影响到三焦系统运行。而人体水液分布障碍，各个器官的积液等，几乎都与心包和三焦失调有关，也同时和维脉系统即营卫系统的失调有关。

有些书籍把三焦解释为人体的上中下三部分，这是不合适的。有些学子就把三焦真的当做人体的三个部分了。

在我们的文化中，三，很多时候不是指的三个数字，而是代表很多的意思，不要单纯的当做数字来对待。

三焦系统的本能就像是我们的河道水闸一样，在控制着人体水道的开合，如果三焦失利，那么会出现水液分布不均的情况。在人体中，肾是主水的，三焦是主水道开阖的。

三焦的失利，必然会影响到肾水的输布，当然也会影响到肾功能的正常。水液不均匀，也会影响到脾功能的正常发挥，因为脾喜燥恶湿的，湿气过重了，脾功能发挥也不会正常。

三焦属于六腑之一，和心包互为表里，自然也会影响到心包的运行。心包为人体之大腑，所有的腑都和心包有关系，三焦和心包都归腑类。三焦是不是没有主导的器官呢？

不是的，三焦经的主导器官和胰脏肾脏有关系，胰脏本身是脾脏的阳脏，主消化功能的，还有肾脏，也同时控制着影响着三焦的运行。

三焦源出于胰脏，依附在心包，牵连在大肠，肚腹，小肠，膈膜，肾等各脏腑。易阻在几处：小肠和胃的交接位，也即是下脘到十二指肠的范围之处，胰脏处，还一个就是膈膜处。故此，心包经三焦经可以泰正小肠，大肠和胃的问题。脾经肾经也可以调整三焦的问题。三焦的合穴在膀胱经委阳处。现在西医命名的淋巴腺体，是三焦的一部分。

也就是说，只要脾胰肾出现不足，小肠受到阻碍，大肠不能通畅，大小便不利，胃小肠虚弱等，也必然会影响到三焦的功能。内脏之间都是相互辅助相互影响的关系。而三焦出现问题，就会影响到这些脏腑。特别是分泌腺体密集的部位。比如胰脏，肾上腺体，脑中，生殖系统等。现在所谓的糖尿病，甲状腺疾病等问题，就与三焦有着密切关联。

三焦经和心包经一样，是通贯全身的，这个通贯全身，不仅仅是说他的经路，而是他的功能。三焦经和其他经络相牵连的穴位，就是本经的原穴，原穴可以调本经本脏的虚与实，大与小，只要是出现问题，都可以通过原穴调整，这其中原因就是因为牵连三焦。心包经和其他经络相通的穴位，称为络穴。络穴不仅仅指的是正经交接所络支线，还有心包络其他正经。而三焦经和心包经的路线有一条被遗忘了，在其他篇章中有讲述。

在利用原穴进行调整各大经络脏腑问题的时候，可以加上三焦经的穴位，比如外关，中渚穴等以获取更好的效果。中渚穴在三焦经的地位比较重要，渚是水中堆积障碍的意思，其交接心包的下行，故此这个穴位可以解决人体堆积不下的问题，可以引导水液通行问题。

这里多说几句：不要一味的去死记穴位的疗效和功能，人体问题多会影响到多个穴位，多条经络，一味地死记会把思维局限在死胡同之中。是要把身体运化的原理，疾病生成的原理搞懂了，那么应用起来就比较容易了。只要解决了根本的问题，那么假象问题也能慢慢消失。

而膀胱和肾本性是属水的，三焦是主导水液调配的，所以三焦和肾的关联非常密切。膀胱与肾的问题也会影响到三焦的问题。三焦的问题也会影响到肾的问题。膀胱和三焦有一个直接相关联的交汇穴，委阳穴。此穴可调整三焦与膀胱共同的问题。

三焦连贯着全身的脏器，每一个脏器水分的多寡，都需要依靠三焦的主控功能。包括汗液，血液，脑液，消化液，淋巴液，细胞液，胃液，胆汁，肝汁，鼻涕，痰液等等，只要是人体的液体，具有分泌功能的，都统配三焦调动。

三焦是水液的开阖之主，肾生水，三焦主水。水分分布不利就寻三焦。同样，其他脏器出现问题的时候，也要同时动一动三焦经，以通调全身。

正因为三焦和心包的全身调配功能，故此主导着人体的阳气和阴气的滋润护卫功能，所以是人体的最强大的屏障。只要三焦和心包的运行保持不出现障碍，那么人体一般不会出现大问题。可以经常的动一动心包经的内关和三焦经的外关，以强壮人体。但这个穴位不是随意就可以动的，要透彻了解人体运行体系之后，兼顾后续的变化反应之后才能调整。否则会引发身体全局性的变化。

我们身体的任何一个器官都需要液血气的滋养才能正常运行，而气的一个主要作用是为了带动血液的运行。不要把这里的气单纯当成我们呼吸的空气，空气只是其中之一，其具有阳的功能的部分也称之为气，也就是人体的动力之源。

古代没有专门命名人体动力源头的词语，而气具有流动性，属阳，所有也把这个人体动力的源头用阳气来代表了。

经络外链筋骨皮，内联脏腑肉，通过经络气路的运行，把血与液供给到每一寸每一分，包括血脉自身也需要血液滋养才能正常的运行。缺少了血液的滋润，人体就会产生干枯，器官就会逐步衰老。而这个血液供应量的多少，我们可以通过经络来进行调整。

经络是通过调整气的运行来最终达到调整液血对内脏腑器官的灌注，进而达到调整内脏主控功能的变化。

我们经络上太多的学位都是包含了水字，这些穴位都是可以调整人体器官血液供应量多寡的，是针对这个脏器自身需要血液量多寡的。如果全身总血液量不足，那么当你调节之后，身体会把大量的血液供应给此器官，那么其他的器官就会产生缺血的情况。只要缺血和液，其他的器官就可能会爆发出多种症状问题来，这不是治疗产生的副作用，而是血液多寡造成的。这一点要特别注意。

从经络的调整上来说，不存在绝对有害的事情。调动经络，只会有益而不会有害。所谓的有害和一些症状的出现，就是血液大量转移到某个脏腑后，令其他脏腑暂时缺乏气血供养资润所造成的表象。此时应该去进行调整人体气血液的主控总量，以最终达到让人体能量充足的目的。

所以呢，在做所有的调整之前，最好是先把人体的造血功能提上来，造液功能提上来，血液量足了，那么其他的器官问题稍微调整一下就能见到很好的效果。

比如以肺为例，肺经上的尺泽穴，太渊穴，云门穴，都是包含有水的，动一动这些穴位，就可以增加肺本身血和液的供应量，那么肺的自身就开始清理垃圾了。等到自身的垃圾清理差不多的时候，肺的功能就会慢慢强大起来。

肺是人体的相傅之官。相，就是宰相，和一个国家一样，宰相所负责的是一切国家事务的管理，平衡朝堂上冲的能量，把君主的意愿功能下沉分布到基层去。如果宰相功能不足了，那么君主就会失去平衡限制，基层得不到足够的恩惠，百姓艰难。上层反而因为能量过足而产生外溢过剩。换到人体来说，肺是主气的，气带动血液走向，肺不足，气不旺，那么人体的末端就不能获取到足够的血液滋养，产生肢体末端的枯槁。

如果是血与液不足了，那么肺再强大，也不能供应足够的血液给末端，反而会增加气量，造成气旺血乏，肢体一样会产生枯槁。如同国家资源不足，任你宰相管理再好，也不能给百姓带来滋润，只能赚取个好的名声，带不来实质的恩泽，百姓依旧艰辛。

肺喜辛辣，宰相同肺，所以呢，宰相功能一定要强大，要强力压制一切上升的力量分布到周边，也要承受一切污物指责，容纳所有上升的能量，这是其本性所决定的，强力不够或者好好人不是宰相本性。如果宰相达不到所负责的职能，那就会带来问题了。国家出问题，人体出问题。

在没有症状表现的时候，太多人容易忽略肺部的问题，看似我们时时可以喘气呼吸，因此给人的感觉就是肺部没有问题的，这是误感。肺部的强大与孱弱，是一个人各种性格的必要因素。肺部弱的人，时常会产生忧郁感，甚则愤怒感，这是因为肺气不能强大到把所有的热能带到身体末端而积累在上身不能下达所致。

心过热，脾胃热，肾热，肝胆热，和肺部的孱弱都有关系。强壮的肺是一个人性格温良贤顺的必须。当肺开始伤的时候，五脏无所控，肆意外发，就是一个人外在表现非常强大的时候。也是将要衰落的开始。

肺在人体不参与制造，只参与管理职能，但却是人体特别容易发生问题的脏器，是因为气的运行造成的，所有的器官产生的废气，都要通过肺排出，包括大肠，大肠是肺的阳腑。肺和大肠直接连通外界，肺主皮毛，又可以直接与自然的气体寒热进行交换，这也注定了肺必然要承受一切人体的垃圾的反噬和最初的外界侵害。

正因为肺联络太多，所以才最容易遭受侵害，人体内的垃圾，外界的寒气，空气中的污浊等都可以通过各种途径伤害到肺，如果不能保持一个强大的肺，那么人体也就不能保持一个强大的体魄和防御功能。大肠是肺的下通路，也是人体最大的垃圾场，这个垃圾场还负责着垃圾和能量的分离功能，如果其功能失序，那么能量和垃圾就会混杂在一起，该排的排不出却被人体吸收，该吸收的不能利用，被排出体外。

大肠吸收水液，和肝有血脉相连，这些浊物排不出就会传导给肝，肝会把一部分吸收物转化导给胆用以形成胆液消化液，转换不了的垃圾部分储存在血液之中，肝藏血，形成血热，太多了就会聚集在肝中出不去，会伤肝，伤肝就会造成胆受影响，胆汁不足，又会伤害到脾胃。热血会回到心脏，也会造成心脏因为血液中垃圾太多而造成心热。不仅仅是血，三焦液也会如此，这些杂质的积累最终会造成内脏腑积蓄垃圾，运行通道产生瘀堵。问题出现多了，内脏腑功能受到伤害，人体总能量开始因此而降低了。

有很多人胃不好或消化不好喜欢吃辣椒，其源头就是为了增加肺大肠的能量，增强动能，以便于增加胆汁的供应，这是个一连串的供应过程。这样的表现是肺和大肠出问题了，而不在胃，调整肺大肠即可。单治胃无功。

而我们平时说的肺热问题，就是肺不下，有东西上扬到肺而不能排出，是肺弱了，这时候可以清肺强肺强大肠，修复源出于大肠的各大系统，以防他们伤害大肠，然后再看是不是因为肝不受大肠供应的能量而造成的，逐一调整即可。

只要还没有形成固性的其他根本变化，很容易就能调整见效。

上文中说的垃圾，包含很多种类，各种食物元素，气体转换形成的硫化物，氮化物等等辛热的物质，还有各种小肠未能吸收的物资，寒凉交杂的毒素等。这些物质本身属于肺和大肠的本性，利用好了，就是能量，利用不好，就是毒素，都是大热的东西。热积多了，就形成了发热，咳嗽，炎症肿胀等各种问题。

热容易使人狂，恰恰是这个热不是我们说的火热，而是毒热。人体不能缺少毒热，因为我们的胆汁就有一部分是来自于这些物质，但也不能过多，过多了就是害。无论是热还是毒，都要运行开来，运行不开，热就是毒。能够运行开来，毒也不能伤害人体。

这些物质给人体带来的不是纯正的热量，而是重矿物质，容易沉淀，人体脏器自身需要的是热量和血液，当重矿物质沉积在脏器之中时候，脏器被占据了，就是能够滋养脏器自身的血液减少了，热量自然也会降低，脏器不可避免的发生血液滋养不足，进而衰老，产生羁留。同样，这时候的人体脏器看似会变得强大一些，这也是我们智慧在增加的原因，因为脏器在支取寿命了，所有的功能都被挤压出来了。

而这种不能被足量气血滋养的身体，会慢慢变得粗俗，性情也会因为浊物积压而产生巨大的内压而变得崎岖。有些人因此而通过各种方式进行泄压，比如泄精，比如大量运动，比如发狂，心理变态，比如冒险行为，比如一些刺激性行动等等。当内脏元气被大量消耗之后，人体就会虚衰下来。

如果不能自知自救，越虚衰则人的内压越重，体内与行为的损害就越强烈。直至虚衰到无力行为则止。

而在这之前，很多人会感觉自己非常强壮，任意消耗而不自知。实质上呢，这不是真正的强壮，而是因为体内浊物积累而造成的内压不出。人类仅仅几十年的短浅寿命，见识非常短浅，很少能够理解到这些道理的。

故此啊，我们历代一辈复一辈的人，就这样重复着过活下来了。并且，这些行为以后还会一辈复一辈的延续下去而不自知。

人类活不到几百岁设计寿命的原因，多数因此。

总归来说，这是因为大肠和肺功能受伤害的原因造成的，当然还有一个是不能消化的食物颗粒腐败在体内形成的，这就和脾胃有关了。

导致人体垃圾该排出而不能排出，逐步积累在三焦液和血液之中的原因，是某个脏腑在逐步虚弱形成的。表现最常见的是脾胃。特别是脾脏，她主责的功能太多太多了。只要利用其一个功能，那么其他的功能都要下降，进而造成脾的总体能力被消耗，导致运化不足。

而对于肺和大肠来讲，容易受到哪些侵害而受伤呢？一般来说，最容易受到的伤害就是从她主控的功能上来的。不光是肺，其他的器官都是这样的，最容易伤害的就是她的主控功能。

我们知道，肺主忧伤，不要过于忧伤。肺主皮毛，肺厌热而不耐寒，所以要做好保暖，不食寒凉。肺主气，主制节与宣发，所以避免进气污染，制节不足则脏腑狂傲。还一个是人体的动能，动能不足会导致大小肠积累。这几条只要侵犯了其中一条，就会伤肺伤大肠。阴阳表里的器官功能也近似，所以也容易受到伤害。还有呢，就是血液滋润不足。血液滋润不足不光是血液不足，还有熬夜，熬夜就不容易让脏腑休息，那么肺自身就不能好好地滋养自己，排出自身的垃圾。

而肺呢，功能之一是主导肃降的，当肺功能降低了，肃降不足，那么就会产生很多内脏积累而出不去，各大脏腑的功能暴烈，后会展现为各种憋闷压力，最终攻扬上升到肺。则其肃降愈差，待其他内脏消耗的不足以展现较大能力之后，肺积寒而坚，不复柔润，也就是肺活力不够了人体会出现衰气，此时魄伤。

魄是阴气所发，人则阴重，阴重而阳弱则忧。

如果换到更容易让现代人理解的方式呢，就是说肺部的细胞中的分子原子电子等的活力降低而导致慢慢趋向静止，静则衰。

古人没有分子原子这些名词，就用魄的概念来表达了。

这是走向死亡开始的征兆。所以呢，人的年龄越大则越表现为容易忧哀，脸上带着愁容。这是阳力不够了，心热不够了，最终导致肺动能急剧退化的表现。

你看到了秋天，寒风一起，树叶一落，很容易产生悲凉的情绪，这与肺的动态相一致。所以呢，肺主忧不是古人下的定义，而是自然情况的总结。天象自然如此。

那么，对人体伤害最大的是寒气吗？

不是的。在现代来讲

对人伤害最大的是情志。情志呢，包括恐惧，愤怒，忧伤，思考，欢喜等等。这几个情志问题主控线在肝，对应着人体的五脏，五脏不利，这几个都会跟随着变化。只要五脏不被情志所伤，那么外界受到的问题都能慢慢的排出去，而不至于伤身。

而肝是主情志的，为什么情志在肝呢？因为胆。肝主生发，胆也主生发，生发则情志旺盛。运行不畅则阻，肝体过满则胀，则肝内质运动难度增加，不能顺畅运行则压力增大，生发受阻则膨胀而怒。顺遂则畅快，五情生发顺畅，体内无压，故各脏腑均可以自由运行，情志自然可以得以收藏。神不溢者可以得寿。故此，肝也主寿。

但同时，这样很容易造成神志内隐不外放而展现得比较随性自如。所以有些时候，人还是有些压力的好，这样可以增强人的工作能力。只要有限度，那么人体就不会快速出问题。

胆是肝的下水道，肝所凝结的精华，毒素等等，都要通过胆往外走。胆要分两部分输出的，一部分到脾脏的阳脏，也就是胰脏，以供与消化。一部分给小肠，通过小肠往外走。胃和小肠中如果积蓄过多的话，那么胆中的胆汁就不能顺利下降。而肝脏却源源不断的供应，就会造成胆中累积。如果是肝汁累积还好些，却还夹杂着不少的重矿物，容易沉降。就像一条挺通顺的大路，突然弄了一堆石头放中间，那还能通顺的了么。就像是胆被横隔了才导致下降不利，包括现在有些人经常说的强迫症，密集恐惧症等等话题，其实都是情志不能畅通形成的结局，这个根由，就在内里脏腑及经络被阻隔了。

胆汁分泌不足也同也是近似的道理，胆汁供给胰脏，胰脏主导消化，胃液足不足就是看胆汁足不足，不足则食物消化不完全，就会造成小肠不利，同样反过来又造成胆受阻。反复如此者，则肠，胃，脾，胆，肝全部受阻，久则病。

胆经从头到脚，联系着多条脉络，携带着人体的下降功能，胆一出问题，那么人体的多种下降功能会出问题，升而不能降，由此引发。

出现情志问题就先清胆，先让肝胆经通顺了，然后再根据相应的情志表现而调整其他的经络。比如多胡思乱想的，调整脾胃。容易悲伤忧郁的，调整肺大肠。容易愤怒的，调整肝。容易嬉笑的，调整心和小肠。这个是从表象来着手的方向，如果是因为其他问题而引发，还要同时兼顾这些问题的根由所在。不足者补之。

一般来说，人体出问题不是单一的出问题，而是多种表现混合在一起出问题，和鱼网构造很相似，一环破而附近皆损，这是一动而全身受应之原因。

所以呢，一般来说，调整人体需要全身来调整，而不是单一的某条经络，某个穴位。

一般去看中医的时候，都会看到大夫把脉，测试一下你的脉搏。现在的大夫都是把手脉，在手腕处，手腕的脉划分为三部分，为寸关尺。根据脉动的不同，分类详细，这是俗称的寸口脉。而在人体之中，不仅仅是寸口，很多地方都有着脉动。这些地方的脉动，直接表示反映了人体动脉能否完整的通达到此处，也就是说的气和血能否完整的到达滋养这些部位。也代表着你这条经络是否能完全的贯通，心血功能是否还强健。

因为人体的自控功能是首先考虑的内脏所需，然后才是内脏功能所需，然后才是四肢，最后是末端。当血气不足的时候，人体最先省略的就是末端的血气供应。而处于人体末端的血脉，几乎就感觉不到脉动。并且末端的手指脚趾也最先开始出现问题。比如发凉，趾甲退化等等。

而只要是出现了末端的不足，就是你心脏运动能力不足了。虽然心脏在跳动，但不代表你心脏很好，而很多时候的心跳，是身体包膜强行收缩之后形成的表现。一旦收缩达到极限值，心脏就会停跳的。因此呢，不能仅仅通过脉动来完全决定人体的状态。

现在还没有出版呢

现在发布出来的，是其中一部分内容，全网也没有全文的。

你看到多年前的出版书籍，那就是别人写的啦

不要着急，会慢慢全部公开出来的

现在也需要随时修改

而人体的原穴，就是三焦和此经的交汇处，也是动脉在体表的应点，都存在脉动的。比如太溪脉，代表着肾气是否能通达。神门脉，代表着心能否通达。每个原穴都有脉，但有的脉动不是很明显，是血脉较深的缘故。而不显像的脉如果突然显像了，代表这条经出问题了。显像的脉如果不明显了，也代表着动力不足了。心主血，血脉运行的强大与否，表示了心能的变化。也就是说，某个脉动的变化，不仅仅表示了此经的变化，还有心脏动能的变化。

我们脖子两边都有脉动，靠近胃经人迎穴，称为人迎脉。现代人的人迎脉搏动比较大，寸口脉搏动比较小。

关于人迎脉和寸口脉的不同，其实非是不同，而是当今人体的变化不同所造成的结果。因为人迎脉比寸口脉要粗大不少，故此给人的感觉应该人迎脉要大才对，这是个误解。

人迎动脉虽然超过寸口动脉的粗度，但其位深，故此本应不明显的，只要人迎脉明显了，就是出问题了。

完全健康的人体，人迎脉和寸口脉是相应的，搏动力度大小应该是相同的，其大小的不同是血气不能畅通下行而上冲所致。比如说太阳穴脉动，健康人是不显象在外的，但现代很多人太阳穴附近的脉动很明显。如果能明显见到太阳穴处的脉显，那就是血气上冲过旺而不下形成的。是下行出问题了。

不光这几条动脉，只要是人体原穴体表有脉动处，其本都应该是相同的，但有不同，即人体不能昌达。今天的社会，几乎很难有人能达到这种健康程度了。全身本该相同的脉象都出现了不同的变化了，是人的机能在慢慢衰退化。这一点不仅仅是人体自身的问题，也与天地的运行变化有关。

不能足寿，情理之中。

而关于人体的变化，脉的动象只是一个表现，而其他的变化要比脉象严密详细明显的多。不能把人体的变化完全取决于脉动。我们的中医更要注重的是人体的其他的各种变化，而不是仅仅取求于脉变。

望闻问切，首先要看清人体外观的变化，其性其型，皮毛异动。闻声闻味，听音听气。问其一切感受和习惯。这三个方式是能够直接断定人的问题的。最后通过其各大脉象来确定其各大脏腑的形制变化来确定其身体问题。不能仅仅凭借一个寸口就决定一切。不要本末倒置。

人体的任何细枝微末的变化都代表着其内脏运行体系的变化，都是各种疾病的细致反应。要学会通过任何一点的微观来探知其内在运动情况。

比如通过一个人的口声来确知，音高而尖细，是元气不足而身体瘀滞。声调坚硬平直是肝实。前昂而后促是元气后续不足，声微而绵是阳维心力不足，不想说话是心气无源等等。这只是一点点，人体千变万化，其外在表现也千变万化。这些细节代表着内脏的状态，经年下来，其人就会形成一个自己的特性，这也是人各自不同的面相缘由。如果要详解，这本书几十万字是不够的。

这些细节的东西需要自己一步步去发掘探知，很容易有自我的经验的。

关于腑的问题，在其他的篇章中陆续提到了，这里再讲一讲小肠。原来说过，人体中没有哪个脏腑重要，哪个不重要。脏腑的地位在人体都是等同的，各司其职，各负其责，只有功责不同，没有高下之分。心为一身之主，脾为一身之低，不是说心的地位就高过脾。没有用的器官在人体不会存在，只要存在，必有其责。

腑也是一样，哪个腑都不能缺少，只是有的腑功责重一些，有的少一些，比如胆，很简单，很小巧，但其功用极大。小肠，个头最大，但其在人体的功能反而不如胆那么多。虽然小肠功责不多，但其主要的功能反而超级重要。就是他的腐化吸收功能。其在人体，等同于星象的天市垣，影响甚至大于胃。

人体的丰盈与否在于小肠。

现在很多人特别容易忽视小肠的问题，其实这是不能彻底了解人体的运化基础所致。在人体，脏反而不是那么容易受到伤害的，脏是人体精华所在，能量最大，防卫最强，一旦五脏出了问题，那就是性命攸关的问题了。人体最容易受到伤害的是腑，特别是膀胱腑和小肠腑。也就是人体太阳。

小肠属于太阳腑，极热，是人体巨极的阳能所在。小肠腑一般最容易先受伤害，他最大嘛，所有的物质都要通过他来处理，一旦有物质积累过多，必然蠕动受累，伤害动能。又处于人体最薄弱的地带，位置在人体下方，保暖较次，特别容易受寒凉，但凡人体受到寒气，很容易会影响到这一块，小肠腐化吸收的能量就来自于自身具备较高的热量和强大的动能。

一旦热量受损，那么食物的腐化和吸收也必然会受到影响，他的上方是胃，小肠的不利，就会影响伤害到胃。做好腹部腰部的保暖非常重要。

小肠兼具心的功能，他和心相表里，所以呢，小肠可以调节心神，同时呢，小肠又具有消化吸收功能，所以和造血的关系非常大，他直连胆腑，脾胰脏。这两个的问题都会扔给小肠来承受，小肠不健康，食物吸收不完全，那么血就无处可来。他的感应穴是胃经的下巨虚穴，也就是合穴，所以小肠和人的思考思维能力有着非常密切的关联。但凡小肠不足，则人的五神都会亏欠。

现代人的小肠很难能见到很健康的了，除了小肠自身受到影响之外，太多的不利的生活方式都在时时伤害肠胃，大量的冷饮，大量的肉食，过于饱腹，熬夜，贪婪，妒忌等等，都会对胃造成巨大伤害。只要伤到了胃，经行到巨虚穴，合穴应腑，也就必然伤到小肠。大肠亦然如是。

再一个，外界环境的各种原因，包括寒，暑，湿，风等，都会对太阳经产生摧残，小肠受伤害不可避免。只要小肠虚掉，无论你其他的脏器再健康，都会产生各种复杂的表现症状。

小肠健康不健康有一个最直观的表现，可以看一下少腹部是不是有堆积的赘肉和虚胀，只要有，小肠功能就在下降。先天的小肠功能强大与否，在小手指上可以看出来，小手指长为佳。

小肠出问题可以寻找关元穴，这是小肠的大门，然后可以寻找大肠经的上下巨虚穴，胃经的下巨虚穴，这是小肠的合穴。如果小肠问题涉及到了膀胱经，可以用小肠腧穴。这都可以有效处理小肠的问题。

只要小肠问题解决了，脾胃问题解决了，那么人体的血就会源源不断的供应，各个脏腑器官也会慢慢的滋养起来。人样貌也会变得丰盈起来。

现代社会在各种问题的影响下，一般人的小肠是存在虚弱问题的，但由于被各种药物因素掩盖而不能表现出来。多数人的小肠问题被膀胱经问题给掩盖了。

小肠的阴脏是心脏，小肠和心脏是紧密相连的。所以小肠也负责神的一部分，是阳神所在。小肠和心脏各自出问题，都同时会影响到对方。心脏出问题一般是心包来承受，所以心包可以调整小肠的问题。

心脏在人体就是类似帝王的存在，几乎不参与人体制造，只负责活着，只负责神的主控，其他脏的阴阳偏恒都需要心脏的阴阳来维持，其他的脏腑所制造的能量用来维持心脏的活着，这又是一个相辅相成的系统。

人体的任何一个脏腑都可以缺失受损，照样能够活一段时间，或几个月或几年。而心脏不同，构成与动能不能缺失，一旦缺失受损，动能不受，人体必死。有人会说，现在西医说的心脏病不就是心脏问题吗？其实不是的，现在说的心脏病那只是腑的问题，是心包受损，而不在心脏。

心脏是一块肉，其构成不是绝对标准的，很多人天生的心脏形态与别人是有差异的，也不影响其生存一生。也即是心脏这一块肉即使有一些构成变化也不打紧，只要后天主体不缺失，动能能够到达，则心不停，人不死。因此呀，我们不要只关注这块肉怎么样了，只要能保持这块肉持续不断的运动，那就没有问题。

这里说的心脏受损是指的心脏的动能变化与停止，而不仅仅是心脏中的肌肉问题和血管问题。心脏出现病变是看不出来的，但你可以感受到。心力不足很容易感受到。调治起来也是不难的。只要心脏能够接收到人体动能的传导，那么心脏就不会停跳。心脏停跳并不是说心脏出问题了，而是人体的动能不能到达心脏了。而有些人感觉的心里不舒服并不是心脏出问题了，而是心动能的传导出问题了。

治心一般从其他脏腑经脉去调治，其他脏腑好了，经脉的动能传输到达了，很容易就能让心脏恢复。而心血的问题更不是心脏的问题了，而是人体阳能不足的问题了。心脏自身是不产热的，其热能来自于阳腑，是阳腑接受化解了食物而转达到心脏的。心热不足实质是阳能不足造成的。而心血的积淤问题也是类似情况引发的。

五脏六腑都是肌肉和包膜组成的，这个肌肉是承载各脏功能的载体，放大了来说，其实都是腑不是脏。我们说的脏其本根是指在这些肌肉组成上所具有的功能而不是单纯说的这些肉块。如果去掉了各脏负责的功能，那么她们就不能称为脏，只是一坨肉而已。能够让这块肉具有运动，热量，神志等能力的配合功能才是脏。

脏和经络共同组合成的工作系统，才是我们说的心肝脾肺肾。就比如说我们生火点火炉，具备发热能力的才是脏，你看到的炉膛，烟囱等等都是腑。炉膛就好比我们的胃和小肠，烟囱就好比我们身体上的大肠和膀胱。再比如工厂，加工制造的流水线是脏，而原料进口和成品出口就类似于腑。

膀胱接受一切来自五脏六腑的水溶性排出物。我们知道膀胱经在人体后背上就分化为两条了，其实这两条膀胱经是有各自阴阳性的。内侧的两条偏重于阴，接受来自五脏六腑的阴性的能量，包括垃圾。外侧的两条侧重于阳，接受五脏六腑阳性的动能，也就是我们认为的精华。

我们说的五神，就糅合在膀胱经阳性的两条经上，出现神志意一类问题的时候，可以通过膀胱经的外经来着手解决。

我们说五脏六腑十二经各有阴阳，手三阳三阴，足三阳三阴。少阳太阳少阴太阴，这个阴阳与脏腑本身具备的阴阳能量有关系。大体来说，也与他们的个体有一定关联。个体较大的阴脏则其阴就更多一些，阳脏也是如此。

十二脏的阴阳总量排序如下。阳至阴：胆，三焦，膀胱，小肠，大肠，胃。肾，心，脾，肺，肝，心包。根据这个排序，我们可以根据身体外在表现的阴阳不均衡来确定是哪个脏腑失衡。比如巨热，则表示厥阴不足，如果小热，则可以找少阴。如果大寒，则可以去找阳明。如果次寒，则可以找少阳。居中者，则在太阴或者太阳上寻找。再加上身体其他的一些表现，就基本可以确定问题所在脏腑了。

五脏六腑是人体立命之本，是人体健康之本，在我们健康的时候，永远也不会想起来五脏六腑有多辛劳。只有在生病的时候，才能感受到内脏承受着意想不到的压力。保护内脏，不过劳，不贪欲，不寒凉，不熬靠。善待他人他物，就是善待自己的寿命。

人体的正火换到被容易理解的说法就是人体吸收制造食物所生产出来的营养。

邪火就是人体本该被派出去的大便没有被排出而吸收循环进入血和液中形成的各种低毒物质。低毒的物质可以短暂的激发人体内脏能量的产生，也就是促进内脏的运动，产生热象。

这个不能有效的增加内脏的营养，只会提前促使内脏能量的外泄。如果长期处于这种情况下，人体会具有较高的爆发式能力。比如高强度工作而不觉得疲劳。活力四射而自信满满。但能坚持多久，就看你内脏的抵抗力有多久了。

故此，人是不能长期接受邪火的。

产生邪火的原因很多，比如食物进入，身体寒气侵入，情绪刺激等等都会造成内脏出现循环不利而造成体内该排的不出。

这个时候如果用凉药来辗压，有可能会把一些邪火排出，还有可能会强行导致人体上升的力量不足，虽然看似解除了部分狂热的表现，但也同时摧毁了人体的生发之力。

但人体如果完全没有邪火，仅仅吸取营养，那也是不行的，这很容易造成此人只能收藏内脏而不激发外放，很容易形成绥靖的性情。

但我们现在所有人都经受着各种外界刺激，因此大可放心，绥靖之人几乎见不到了。

当代，绝大多数人或者所有人都是存有大量的邪火在体内的。

邪火只是一个名词，其包含很多，比如寒凉也是邪火的一种。重金属沉积，硫化物沉积等等都是邪火。

人经受了大寒凉之后，你能明显的感受到身体不是平和之态，而是会产生大量的热象出来，比如易动，狂躁，暴热等。

这是寒气进入内脏之后产生循环受阻形成的阳维无处可去而外放的状态。

比如冻死的人，其死前会感觉身体非常热，而导致其脱衣服。是内脏寒满而身体不循环产生的阳维不通行造成的。

因此啊，内脏越寒则外在越热。内脏温顺的人，外表是不具备大热之相的。大热之相不仅仅是上火等热证，而是会表现为相貌是毛发浓密，性情暴虐，五官枯槁等。这是长期形成的结果。

内热之脏，外观很温良，相貌柔和，五官等距，性情宽顺等等。这也是常年积累所慢慢生成的状态。

这样的人，多具有富贵的相貌。所以呢，正火遍身的人不见热，邪火遍身的人多贫贱，因其容易造成性情不稳。

而邪火的产生，又与内脏运行不佳有关，比如经受的寒气，低毒，情绪干扰不能有效排出积累而成。

因此呢，在需要排出邪热的时候，不仅仅需要使用外力排出，还需要同时增加人体制造吸收营养的能力。达到比较平衡状态是最好的。
