## 第9章 神魂魄是什么

在现代人心目中，神鬼是一个解开不脱的概念和阴影，在我们文化中，神鬼也成了我们文化被一些人诟病落后的代名词。

我们的祖先在观察天地阴阳而创立文化的开始，神鬼就成了一个符号，让后世子孙不能明晰祖先们真正了解天地的初心。

智者知鬼神而不鬼神，不知者以鬼神而为鬼神，所以故者，知与不智也。

我们的文化源自于阴阳，阴阳是宇宙的根本，一切的出现都是源自于阴阳的变化。我们的文字，是阴阳在表达符号上的表现。

神魂魄意志为五神，根植于五脏之中，协助于六腑之力。脏一分衰则神一分弱，脏一分强则神一分旺，神去人亡。神合阴阳，其本源来自于宇宙，五神沟通人体和宇宙力量连接。

现在天文学也了解了，宇宙中所有的运动力量和大量的粒子时刻对人体产生着干扰和影响。这个干扰，就对人体的五神变动赋予力量之一。五神之本，是构成人体最基础的层面变动排序的结果。人体最基础的层面是时间和空间，归类为太极状态，我给她起个名字叫基母。

基母者，一切构成基础之母体。

时间和空间列序的不同，形成了我们身体五脏本态的不同。勾连宇宙则在心为神，在肺为魄，在肝为魂，在肾为志，在脾为意。古人把这些力量用汉字表达出来，我们也就沿袭而用吧。

人有魂魄，动物也有魂魄，而古人认为动物和人之所以有巨大的区别，差别不及仅仅是内脏构造的差别，还有更重要的是神魂魄。咱们在神话小说中经常看到一句话是三魂七魄。自古相传的概念是人具有三魂七魄，所以才能具有高能智慧，动物不具备三魂七魄，或者两魂五魄，或者一魂一魄，所以才不具有高能智慧。

当然，这是概念性的比喻说法。不是实质上代表动物的魂魄真就两个或一个的。

而我们在形容一个人得病或者受惊吓时候，也用失魂落魄来表示。一旦哪一个人失魂落魄了，那就失去了人的本真了，甚至和行尸走肉差不多了。对于绝大部分人来说，智商智慧就是指的神魂魄意志的足够与否。

所以呀，我们要永远记着，身体不是我们的，灵魂神魄才能我们自己的。身体只是灵魂神魄的载体，你所展现出来的一切感官，都是灵魂，你的灵魂能够给后人留下一些有价值的传导才是永生。

故身体不能常在，但灵魂可以永存。借助这个躯壳去培育我们的灵魂，才是我们身体存在的意义。圣人不死，死而不亡。

### 人体中的神

本文所说的神，不是大家心中理解的神，而是指的是我们身体所具备的各种本能。人和尸体的差异就在于人是活的，是具备各种能力的。而尸体只是一块肉而已。因此呢，咱们这里讲解神魂魄，不要当成迷信的东西来看待。

魂魄，就是我们的脏能的表现，一旦脏能衰弱，那就是魂魄不足，魂魄不足，气势不足。意志不足，智慧不足。五神立足于内脏的动能热能，神在人活，神弱人衰。常言见鬼者，魂魄不能守也，是其肝肺有损。

而我们所有的感受，都是来自于这五神所统管。五脏六腑所有的功能之精华，都是在为这五神来服务。人之所以能为万物之灵，之所以能够视听读写爱恨情仇喜怒哀怨，都有五神在主控。如果失去了五神，即使是所有的脏器都正常无损，那也是活死人。

而失去部分能量的人，也很明显的和正常人差别很大，比如孤僻症，就是很明显的五神不足的表现，这背后也是代表了五脏的精华不足，只能活着而神不足以供情。

神魂魄意志，统称为五神。神藏在心，魂藏在肝，魄收在肺，意收在脾，志收在肾。

心藏神，心是统领神魂魄意志的主导，当神不足的时候，其他的四神都会衰退，四神合一为心神。当神足的时候，四神都会复生。如果神不足了，那就是心能减退了。

心为君主，一旦心神衰退，那就要及时的挽救补充，否则人体就会很快结束。同样，如果神还在，即使是人死去也能复生。

神，盘踞在心中，游离在全身，和气，和血，和电，和热都直接关联，人体只要这几种因素存在运动，那就是神未走，可以复活。人体所能接受的宇宙力量，也是源自于此，人体动与宇宙动相应，故可以活。

那么到底什么是神？从文字的表达上来看看祖先们是如何定义的。

神，是阴阳统合平衡的表现，神字分为示和申。示的最初写法是上面一个二，下面一个竖。这是阴爻和阳爻的表现，也就是说，示代表了阴阳的平衡。

申，是一个日字中间加一竖，代表了下午三点到五点的时间段。这个时间段，是一天中阳气下降，阴气上升的时候，是阴阳交合的时间。也是代表了阴阳的平衡，示和申两个合在一起，代表了阴阳的统合，代表了阴阳的平衡，但略略的指向于阳。

因为一天的阴阳交的时间有两个，一个是申时，另一个是寅时。

寅时由于是出现在凌晨，代表着阳气的上升阴气的下降，但阴气还是偏重的，所以不能够更好地表达光明，最恰当代表阴阳交合的就用申了。故神指向于阳，代表着存在运动。

也就是说，神，本身的意思就是阴阳的平衡，是天地在我们文字上的最基础的表达，无关乎什么玄幻。神这个字，本身就是阴阳太极，这是我们祖先在认识这些概念后而创立文字的时候的本心。这是神的本相来历。

神盘踞于心，这个盘踞于心，并不是单纯在心脏，而是在心的所有系统之中，在心包，在心经，包括小肠，三焦及经。神在小肠为神之阳，在心为神之阴。五脏六腑皆如此。神魂魄意志五神，凝结于心为神。神控魂魄意志。魂魄意志受于神。

神，是独立于心脏之外的系统，是阴阳相并于人体之内的表现。是承接宇宙变换，运动在人体内的系统。

只有五脏的运动才会产生神。这个运动不是指的心脏跳动，而是其构成的基母的运动产生了神。

心的构成不同，其基母运动产生的能量叫神。肝基母运动产生的能量叫魂。魄意志也是如此。

神，实质是运动产生的力，包括电，磁，波等的传导形成的不同能量。

人体基母的运动同样承受了来自宇宙的各种力量的传导，也就是说啊，人的神本源是来自宇宙传导来的力量，催发了内脏的运动所形成的各种不同状态的能量。

所以，我们可以下结论说：神，就是源自宇宙力量的传导。神，来自于宇宙运动。

神也就是时间和空间运动的结果。

在人体，五神为阳，人体为阴。人体所有的能够看到的一切，都是属于阴的部分。而能够活着，能够思考，能够运动，能够情绪的功能，是阳。我们平时说的肝主情志，肺主忧愁这些表现，都是阳的范畴。

所以呢，当人的情绪问题不够的时候呢，就是人体的阳性不足了，是本神不足了，是动性不足了。也就是我们的内脏衰弱了。这个衰弱，并不是指的你的脏器本身出问题了，不是病变了。而是这些脏器的动能不够了。这时候，无论你的脏器再健康，再没有什么病变，只要动能不足了，那么人体就要衰退。

当然，人体脏腑之基母的良好运动会产生良好的神志。不良运动会产生不好的神志。

而脏腑本质出现了变化，就一定会影响到神志的产生与走向。

得病的脏腑就无法具备优秀的神志。哪怕这个疾病还没有被你看到。

而人体初生之时，脏腑都是纯洁无杂的。在后天的成长中开始出现各种变化，进而形成了不同的神志表现。

直至脏腑出现较大问题的时候，那么，你的神志就会开始出现较大的波动了。

脏腑病得越厉害，那么，你的神志波动就越大。

而在脏腑的本身上，神又有着阴阳的区别。一般来说，心神偏阴，小肠神偏阳。肺魄偏阴，大肠魄偏阳。也就是说，脏腑同时存在神。当腑受到侵害的时候，其神也会受到侵害。不单纯是脏受到侵害才会导致神的异位。

而我们的脏是双脏体系的。这个五神在各脏中又有着阴阳的分别，唯有心脏是双脏合一的。由于我们平时基本上用不到这么细致的需求，故此这里就不再分析阴神阳神的区别了。

有兴趣的朋友可以自行研究探索，或许将来有用到的地方。

而我们的中医体系，所涉及的就是这些，是如何提升阳性动能，使肉体重新能够活力起来，而不去关注脏器器官本身是什么样子的。只要能够提升起来内脏的动能性，那么无论你的器官出现什么问题，都可以重新的恢复自身功能。

而我们平时说的中医治未病，实质就是指的调节这些变化。在五神出现稍微变化的时候，就知道是哪个脏腑不稳了，将要变化了。然后及时的去进行调整，这样呢，脏腑的变化就不会出现巨大偏差，也就不容易产生大型疾病了。

而远古时代所说的 祝 由，这个概念，也是利用了这些形式的变化来进行五神调治的实际应用方法之一。并不是现代人所认为的什么 蹦巨仙 的行为。

大家要理性的分析认识清楚这些区别。

祝 由 与迷信无关，更不是什么法术。现代有人打着这个理论的帽子，行使各种手段来迷惑大众，大家不要去上当了

你是中医学生还是同业呀？如果是学生还情有可原，如果是同业的话，从你的几句话里面能感觉到，你把自己框矩在一个小范围里面了。

首先啊，中医是系统性的人体变化的总结，不是一门技术，更不是一个套路。

人体的变化是逐步的，建微的，是没有绝对的标准的。

一个人在少小的时候生病与成年之后生同样的病，其结果是不一样的，因为少小的时候人体是具备扩展的生长能力的，成年之后就很难具备这个能力了。有些病在少小的时候是成型，而在成年之后却会要命。

再则，你的思维明显的是偏重于汤药，也就是你入手学习的开门是从药学入手的。这样容易产生的弊端是把人体直接与药性相关联。而人体实际的运行情况呢，却不一定非要是依赖药物才能调整变化的。

人体是有自己一整套完整的运行法则的，这个法则是完整的，却不是有固定标准值的。人体可以接受许多的干扰变化，而汤药会干扰这个变化。但，人体在多年惯性运行状态下形成的模式却不是能够轻易改变的，而能够真正的去更改这个多年形成的惯性模式，才能真正的治好疾病。

你如果从业经验足够丰富，就能感觉到，人所有的疾病产生，乃至于最终死亡的原因，都不是突发性的，而是一种循序变化的渐进模式。而这个模式与先天形成的状态，与少小时候身体成型的惯性有极大关联。

也就是说，汤药很难做到更改这个固定模式，因此，汤药的行进方向与人体的本真运行之间存在着偏差。正因为这个偏差存在，所以用汤药来直接追求人体运化的最佳模式，最大化运行，是难以实现的。

这也类似于道教中内丹与外丹之纷争类似。

由于起初点的偏离，由此而衍生出来的一切操作手段，偏差将会越来越远。

换句话说，很容易让医者陷入就病治病的思维中去。而直接忽视了人体寿命的问题。

而中医的本真方向应该是：如何在内在运行的基础上，最高限度的延长人的存在时间，也就是延寿。不是单纯的消除表面症状。

我们的中医，几千年来，路，有些走错了。

走错的结果就是，关注表面问题症状，是永远也做不到与西医一较长短的。将来，这个模式会慢慢的依附在西医上，或者叫科学技术的发展上，失去存在的根基。

真正中医的实质，在内经开篇就讲了，要追求长寿。

由这个基础所衍生出来的途径路线，才是中医真正该追求的路线。或者，才是人类该追求的方向。

很显然，几千年来，我们的中医行当没有做到。其基础传承的东西，与西医的理念没有甚大区别的。

追求人体长久的存在，是个极其复杂和困难的事情。不是中医理论复杂，而是人体的变化实情就是如此的。绝大部分人是做不到能够窥探人体运行奥秘的，自然更做不到把握其变化。那怎么能够做到在疾病的基础上延长人类的寿命呢。

而两千余年来的医书医案，滚滚涌现，不胜繁多，各有见解，能够真正从这个角度出发的，几或无有。遍阅其言，作者亦是迷惑甚多，猜测牵连，解析勉强。大多是通过多方试验之后得到了一些可以去表症的药方，然后传习下来被后人步步沿用了。但对于此方为什么能够治病的机理却语焉不详。

若是碰到大型问题或复杂问题，基本上束手无策的。

虽然这不是中医的错，是人类的感官需求促使了这个行业走向了这个地步。

但我们放弃了中医的真正根源，将会导致我们民众思维断层扭曲，我们所有的华夏文化出现偏差。会否定我们远祖所做出的一切努力与总结与传承。会将人类送入灾难的深渊里面去。我们每个人，我们每个子孙后代都会成为蛮夷的奴隶，备受欺压。

扯到这里就远了，大部分读者恐怕也认识不到这有什么牵连的。

伤寒一书，不能确定是仲景所书。其增添删改一些上古书籍再传之于世倒较有可能。《汤液经》约是商代书籍，后世不传。不知道与伤寒是否有关联。

而汤液经的出发点我们也是不了解的，但从万物的变化来说，一切人类所总结的经验套路都是各自环境下定义下来的，未必能够符合真实的万物变化。所以，你所说的这些猜测未必能够成立。

关于我这本书，太多朋友追问有没有实体书版本，现在并没有出版，暂时的只能在网上阅读了。如果感觉阅读不太便利，有很多朋友也是自行整理之后，打印成书，慢慢阅读。

你也可以试试的。

中医自学能够成功的概率太低太低了。即使是你大量的阅读古代留下的医书，也很容易陷入理论成套而实践无效的情况中去。

原因也很简单，书籍是死的，而疾病却是千变万化的，理论的东西要应用到实际中是很难有绝对的合适性。所以呢，思维能够随时跟随千变万化的疾病而采用精准的方式才是重要的。书籍，教给你的只是一个模式，一个公式，而不是方法。

即使是有了条目应对的书籍，直接拿来套用，也未必有全部效果，毕竟疾病是一层一层的，哪一层用哪一个方案，也是有选择的。何况，如果记录下所有详细疾病发展，并作出绝对的方案，这本书的文字数量，恐怕把所有人类书籍加起来都不够用。

而人的思维是可以无限变化的，只要你具备了优秀的变化思维，就可以大概率的认识到大部分疾病的发展脉络，然后用对应的变化理念去应对。就可以解决大部分问题。

而变化的思维，是来自于你深厚的学识，概括性的思想，天人合一的理念。能够做到懂天知地晓人循根的意念。这就是要做到：知道。

有了这样的心神意识，可以不用阅读古代典籍了。万事万物的生成死亡变化都逃不脱你的心胸。那么什么问题都可以有方案解决。

如果做不到，单纯靠阅读古人典籍来增进思想的话，首先是要把解析天地人的所有典籍都弄通，知道万事万物的变化概念，然后慢慢提升自己的认知，再进一步与各种事物变化相结合。这样常年下来，也可以做到有所成的。

具体方法：先从儒学开始着手，也就是理解人，人的思想变化，然后是道学，理解天地宇宙的大体方向。再就是诸子百家，要读懂读通，然后是各大中医典籍。比如内经，难经，神农经等等先秦典籍。

之后的大部分医书，可以不用阅读。

到了这一层次之后，你就会对内经有一个高层面的认知了。也就可以试着去实践了。慢慢就可以总结出疾病的发展与应对方案来。即可以说是会中医了。

至于再深层面，可以不用去管他了。大部分时候是用不着的了。

太多的人是非常自负的，有些人自负到连自己是什么样子都不知道，却敢感觉自己是天下第一等。老子有言：自见者不明，自是者不彰，自衿者不长，有道者不处。

可大部分就是这样的人啊。

自古以来历代圣贤都是尽力的躲开自是自衿的牢笼，只以天地大道规则为追求方向。实质上算起来，这些圣贤们都是古代的科学追求者，是道理的追求者，是实践的追求者。他们才是真正的科学家。

我们现在的大部分人呢，多喜欢从自我角度出发，我感觉怎么样，我认为怎么样。岂不知啊，你的感觉，你的认为只是你自己，并没有多少价值啊。不是什么东西不符合你就是错的啊

放空自己的内心，多理解理解万事万物的变化，让自己做一个跟随天地变化的追随者。

不要想着什么都要符合你的意愿，更多时候，不符合你想法的东西反而才是正确的

### 中医研究人体的神

从这一点上来说，不要去苛求我们中医一定要完全按照现代解剖学一样，从人体阴的部分来着手，而是要考虑阳的部分，考虑人体的动能，考虑能够让人活力的部分。这一部分，才是宇宙万物所有的本根。

这些部分，就是我们所命名的神，说到这里，估计诸位学者都能明白了，我们文化中的神，一点都不神，而是宇宙最高层次的规律，是道，是道在我们身体上的表现。这是我们文化的精华所在，也是其他任何一个文化所无法比拟的，没有其他任何一个文化能够达到这个高度。

现代所有的科学，所研究的都是最粗浅层面的阴的部分，是能够看得到的部分，也是非常幼稚的表现。这个层次，距离能够研究阳的部分，还有非常大的距离。现代研究学需要继续努力。

诸位西医研究员们，你们努力加油！祝愿你们早日追上来

看好你们哟

我们不能够理解古人的境界，距离他们理解的世界，宇宙，变化，太远太远了。我们的文字，就出自于此，我们现代中国人，几乎很难理解这些汉字的本性了。

十天干，十二地支，是宇宙知识变化的总结。在一天的时间中，申时是膀胱经的气血运行时段，关乎肾气在人体的阳经运行，也是人一身的精力来源，阴阳在人体的交合，决定着人身的健康与否，所以在这个时间，很多人要么精神萎靡，要么精神百倍，原因是肾气在这个时间进行着气血的布局导致的，这个时间精深旺盛的人，一般来说身体比较好，也能够长寿。

萎靡的人，你需要注意了，要赶紧的休养身体，防止出现病变。这是神字所蕴含的部分意义，当然还有很多很多的意义，这里就不多阐述了。

易与天地准，人也与天地准，所以，天人合一，不单纯是现代人所认为的要根据天地来调整作息，有太多的

需要我们根据天地的运行来调整自身，包括你的思维和心态。理解了神的本义，那么对于鬼，也就了然于心了。

下一节我们再说说鬼的来历

说人体的经脉不通只是为了我们更好的去理解认识人体变化，疾病发展的一个定义。

而实际上的人体，是极其复杂精密的综合运行体系。任何一点的干扰都会造成这个复杂体系引起变化，进而造成人体产生多种样的发展结果。

比如说一个人在寒冷的天气下，再食用寒凉的食物，那么就会引发肠胃刺激，进而造成肠胃的运动发生改变，也导致其化解吸收食物产生退化。

但有的人呢，先天的肠胃能力较强，这个伤害的力道就会减弱，而有的人肠胃一般，就容易出现中度伤害，有的人肠胃先天力量不足，就会造成重度损害，有的人肠胃极其虚弱，有可能因此而一病不起。

这几种人的肠胃腑与经络是有着配合关系的。经络是由内往外衍生出来的传导体系，那么其肠胃弱，其血脉经络等体系都不会强壮。一旦肠胃受损，那么其经络血脉会收缩自身而把大量的力量气血供应到胃肠本身去。

即使你这时候使用筋膜抢去打通经络，反而会导致气血大量抽离内脏腑而供应外部经络，进而造成内脏腑更加虚弱。

也就是说，只有在内脏足够强健的情况下，再去使用经络调整才会受到一定的效果的。不是说随便使用什么工具动一动经络就能治好所有的问题了。

如果利用不对，反而会造成内脏加剧衰弱，出现更大的问题的。

这也是学习经络，使用经络，研究人体，针对疾病的一整套知识的基础架构。而大部分人在学习中医知识的时候，是没有这样的意念的，只认为只要学习一下中医知识，就能治病了，这是错误的想法。

如何在疾病出现的情况下，使用正确的方式方法来有效的调整，能够做到精准内外调治，才是最难的地方。每一个最微小的人体构成变化都可能最终引发人体的未来走向了。

不是笼统的治一治就算懂就算会了。当然更治不好人体的问题了。

天地万物繁杂，发展变化不计数，要知其来，知其变，知其去，人类研究了千年万年了，到今天也依然处在迷惑的层面中，哪有那么简单容易的东西呢

真正的大爱不是无疆，而是无私——不撄万物者为天子。

医者也不全都是仁心，也有可能是过节大促销，药品八折。

但愿天下人无病，也只是美好的愿景理想而已

我写这本书，不一定能够帮助到多少人

但可以确定的是，将来会成就我自己

以天下之公而成一人之私，又有什么意义呢

天下大同才是我们的需求啊

下面讲讲鬼的来历，还是需要从文字上来解析。因为能够创造鬼字，说明造字人是完全理解了鬼的内涵才能精准的把概念浓缩成符号来表达的。否则是无法创造出一个精准的虚伪概念符号的。这是我们文化文字的精华所在。

鬼字，金文的写法是上面一个带附着物的不标准田字，下面是一个跪着的人。（为节省天涯网的空间，图片略，大家可以自行搜索鬼字甲骨文）

上面这个田，和申有同样的意思，但比申又多了一点含义，申是一天阴阳的交合，田是日和月组合而成的一个字，后来就用这个字代表了田地。因为这个字表示了阴阳共存，所以能够生养，可以种植，孤阳不生独阴不长。

也就是说啊，鬼字的上头并不是田字，而是阴阳合一的表示。

只有包含了阴阳共存的，才能生养。田字上面有一撇，这个丿，代表了阴阳的多余或者不足。或者是阴多一点，或者是阳多一点，无论是哪个多了，都代表着消亡。

有些甲骨文写法是上边的田字带缺口，也是同类型意义的表达。

（本文所采用的图片是网上截取的，字体并不规整。大家可以去尽量的寻找原始写法，能够看出来区别的。）

阴阳不平衡了，阴阳失衡就是死亡。下面一个跪着的人形，是蜷缩的，代表着人不能够行动了，阳尽了，不具备活力了。表述死亡的意思。

也就是说，鬼字代表了人的死亡，是阴阳失衡了，是人没有了能够正常运行的阴阳而已，也没有什么玄幻的东西在里面。

神与鬼这两个字，是代表了阴阳的平衡与否，是祖先们在透彻了天地之后所作出的结论。只有我们的文字，才能具有如此深刻的含义，才代表着真正的宇宙运行规律的存在。说明我们的先人是清晰的理解了宇宙本质得出的结果。我们的文字是道的表达总结。

古代之所以迷论鬼神，是以使人有所畏也。有畏而不敢逾矩。是为了天下太平。故，愚者以鬼神为鬼神。智者以道为鬼神而不鬼神。

理解了鬼，那么对于魂魄，也就不迷惑了。阳性多一点的鬼，那么就容易活动，易于上升，故生发，为魂。故魂为阴而偏阳。魄为阴而重阴。

阴性多一点，易于下降的则为魄。色白，金性，味辛，易于下降有绝亡之相，故忧。肺具有这些类似性，所以我们就能够把肺的本能一点点挖掘出来，这些并不是我们人为规定的，而是肺天性如此，我们的中医系统只不过是把她总结出来而已。

同样，意志也类似于魂魄，只不过更贴近心神，是神的一部分。神之所往为志。神之所累为意。意志通心。哪一个脏器的动能足，那么这个脏器的阴阳就活力一些，其所主控的功能就活泼一些。一个人的肾比较强壮，那么记忆志向就强大一些，脾的动能好一些，那么其思考力就强大一些。如果其脏其内有了杂质实证或阴阳失序，那么其脏器的功能就会表现的暂时强大，这是其神受挤压被扰动的结果。

当脏器因为杂质实证被损伤到足够严重时，那么其神就会发生颠乱甚至消退，这时候表现出来的就是五神无序。无序则神乱。五神皆扰。

也就是说，我们之所以能够思考，忧愁，记忆，均和人体的阴阳扰动有关。不扰不成人。

而在人体，阴阳最平衡包容量最大的就是心，是心收拢人体所有的阴阳在自身，用以平衡人体各大脏器主控功能的阴阳上下。多思伤脾，强记伤肾，常忧伤肺，而这些功能最终会伤到心，是心在汲取自己的阴阳能来平衡各大脏器的阴阳。一旦各脏器的阴阳失衡太剧烈，那么也就代表心的阴阳失衡，心失衡，则心神不固。

无论是意志还是魂魄，还是鬼神，其本都是阴阳，其性都是动。我们后人把这些祖先创立的概念都模糊化，玄秘化了，导致人们一直生活在迷幻的阴影里。所以呢，编辑一部汉字本义，重现古人思维的本真，指导我们将来的生存，是非常有必要的。

汉字，是阴阳为型的体现，是宇宙的结晶，是彻底了解宇宙之后的浓缩结晶，是不从人类自身认知而得出的结论文化，是能够适应一切宇宙环境下的文明。

而一切的字母文字，都是幼稚的从自身认知出发的结果，都是不成熟不能够适用宇宙大环境下的结果，当放大到宇宙范畴时，都是要注定被消亡的。

这是我们祖先的智慧，也是为什么文字创造出来时候有天雨粟鬼神哭的感慨，也是我们后人一定不能忘记中华文明而改用其他文明的原因，因为只有我们的文明才是最先进最适用的，只有我们的文明才是通天地的，才是最成熟的。

一切的其他文化都是幼稚的，都是只从人类自身考虑而不懂天地之道的野蛮结果，会将人类带入到灭亡的境地去的。将来能够拯救人类的，只有华夏文明。

因其符合天地宇宙运动的道法。将来人类出现巨大灾难的时候，能够通晓华夏文明的人，才能挽救人类于绝点。

为我们的祖宗感动。在我们雄阔的祖先智慧面前，我们现在所谈论的一切什么文化文明，所谓的什么生活方式，什么个性，什么宗教，都是非常幼稚的。

如果你能够透彻了解我们文化的一切之后，你就能深切的感受到，我们的祖先不应该是生存在地球上的。而是应该来自于宇宙之外，不然不会那么清晰地了解到真实的宇宙形象并反映到我们的文化上来。

华夏文明不是出自于地面，而是出自于宇宙

中华文化是深邃的文化，是符合宇宙运化的文化，完全不怕灭绝。更不会在可怜的一小撮人攻击下灭绝。之所以被灭绝的丢失的其他文化，是因为他们不符合天地之道，灭绝了，没什么可惜的。从人类的延续来讲，这些灭绝对人类存在才是有利的。

其他的所谓的文明古国，都不是真正的文明，在中华文明面前，他们幼稚混乱，基础单薄，无根无源，无来无相，故此与人无用。真正的符合宇宙运化的文明，永远不会灭绝的。

你能想象一下天地会灭绝吗？时间和空间会灭绝吗？当然不会！同样，中华文化也不会，因为她与天地准。不符合天地之道的东西，一定会灭亡，你现在认为科学是科学，科技是科技，那么将来呢？

如果人类走出了银河系，去到对面的宇宙体系，所有的一切都改变了，你所认为一切科学的东西都成了错误，你还认为现在的科技是科技吗？

汉字已经足够伟大了，但要说把宇宙真相完全描绘出来，没有做到。周易也足够庞大了，但要说把一切都表示出来，也没有做到。虽然如此，在现代知识体系的基础上，人类的智慧还超不出汉字和周易的范畴。

珍重珍惜中华文明吧，守护着中华精灵文化的人，会在将来成为时代和文明的先行者！会在关键时刻拯救人类的衍续。

大哉华夏！

人体是没有绝对的标准规则的，这个完整的智能体是可以进行自我调节的。自我调节不是你认为的变化，而是在受到影响的基础上而进行增强某些能力或者降低某些能力来适应外界来的干扰。

如果把人体算成一百分的话，这个调节有可能是零点零几的调节变化，这样微观的变化会带来外在的各种表现，这些表现就是我们所谓的疾病症状。

经络是内外相通的，内连脏腑，外接指末。而所有的连接，都是建立在有效的通行上的，气，血，液，动的通行都要畅通才行。

而通行不利，你就要知道这是内在不够了，人体足够的能量来驱使外在供应了，必须要首先供应内在，以维持人体的活着，外在的一些功能就要被压缩。

只要内在的供应足用，才会满足外在的需求，我们的肢体才能丰富，才能活动无碍。

而压缩内在供应外在，那么内脏功能就会降低。最终导致人体各种运化产生衰退了、

如果强行去干扰这个运行体系，你采用的是外在手段，那么就会抽取内在的能量而导致身体退化。

也就是说啊，想要人体真好，那就需要先补充足够的能量供应。

人体的能量供应全部来自于食物，有效的利用食物转化为能量，这是人体强健与否的基本前提。

廉颇老矣尚能饭否说的就是这个道理。

但人体能量的转化，是需要数个脏腑共同工作才能完成的。但又一个不强，人体即会衰弱。

而这几个脏腑在先天是有着平衡配置的，哪个太强了就容易干扰牵连到其他共同配合的脏腑工作。

比如每天吃补养脾脏的物质或者艾灸脾经，导致脾脏出现变化，那么就容易引发脾失衡而功能退化。

也就是不能变化的过于激烈，否则人体一样会退化。

也就是这几个脏腑要处于各自合理的区间才能有效工作。过盛或过弱都是问题。

如果仅仅通过针灸按摩经络穴位或者汤药就能轻松达到这个状态，那人体就不会死去了。

人体太精密了，精密到发生一点变化就会牵连全部变化

同样，如果没有这样精密的配合变化，如果太简单太单一，那么人体就不能适应外界各种环境，一点变化就会直接死亡。如果是这样，那么人体就不能经受任何的干扰了，随便吃点药品就会要命了。这也是人与低能动物构造的区别。

这两个状态是个没有办法相互共存的东西。既构成简单而又功能多多，无法兼顾啊。

而人体经络穴位，只是内在反映在外在的一些开关，这些开关可以有效的调整内外的关联。利用对了可以有效的改善内外不和谐变化。

但更容易出现问题的是：没有几个人能够知道人体微观变化发生了什么，故此就很难能够绝对的利用好这些开关来调节人体变化了。

出版与否看看将来吧。

很多朋友也私信问我能否买到全本。

但现在出版社也会考虑自我的利益，他们比较喜欢一些流行类的出版物。可以带来巨大销量利益。

这类作品，除非有大量读者需求才会出版的。

你可以问问出版社是否有类似的意愿吧

很多朋友也是自己整理了之后，打印出来集结成册自己阅读的。

你也可以试试这么做

你这整理的非常好，是用了什么软件整理的吗？

太多网友都私信询问有没有实体书或者方便阅读的完整版，如果大家都像你这么细心，读起来不就很简单的么

太多的网友是只想着唾手可得，不愿意自己去整理一下。人啊，总自以为没有好的命运机缘，殊不知，命运机缘不是老天给予的呀，是自己创造出来的。

如果大家都像你学习，人生还有什么难题呢

如果全国人民都如你一般

国家还有什么难题呢

未知生焉知死。人的问题还没弄明白的时候，就去关心天地的问题，屠龙之技，没有意义。

若你非要问个明白，你可以在网上搜搜我多年前写的关于宇宙变化，周易演绎的文章，里面解析了宇宙天地的变化与周易的基础原理，不知道还能不能搜到，你慢慢寻找

可以解开你的一些迷惑

也感觉你的命运一定不错，是有福气的。人命运机缘好的基础是具有良好的个人修为，道德深厚。绝大多数人之所以生而无福，和自己的性情行为有很大关系。心相篇云：心和气平，可卜孙荣兼子贵；才偏性执，不遭大祸必奇穷。
