## 第10章 营卫系统决定着我们是否健康

人体的最基础功能就是活着，在活着的基础上才是逐步的进行各种功能的发挥，而这所有的功能都是建立在对能量的利用上。五脏六腑最基础的功能就是把吃进去的食物变成血，热，营养和三焦液等能量，并把不需要的垃圾排出去。

如果这个功能做不到完全的利用，就可以说是人体生病了。这个功能的正常，人体的阳气才会充足，这就是我们的元气，也就是我们平时说的元阳，阳气。综合起来说，元气就是人体的五神，是支持人能够具有各种功能的力量能量。在造血，排出垃圾的功能之外，是其他的各种功能，比如思考，记忆，活动，最后的生殖等等功能。

而人体中的五脏六腑中的任何一个出现了功能的下降，都会造成制造和排出功能的障碍。这些障碍，就是我们身体疾病的起始点。

人体具有强大的抵抗体系，终人一生，这个抵抗系统都在和外部环境一直作斗争，只要这个抵抗系统不崩溃，那么人体就不会因疾病而死去。而脏器不衰老的基本要求是脏器自身有足够的血液等能源供应。先保持自我的能源，才能保证供应其他的器官正常工作。

每一分的抵抗，都是以人体的每一个关口做屏障，进行步步为营的作战，而人的抵抗力的降低，就是这些作战地点步步后退为对应的，而人体抵抗能力的源头，就是后援，也就是营养供给，强大的供给系统，是人体抵抗能力的强大后盾。

而我们的外观容貌肢体等等表现出来的一切形态，都是人体的制造能力，传导能力，防御能力等各种能力共同完善展现出来的结果。这个综合体系，就是我们人体的营卫。

当人体的营养系统出现了障碍时候，后续不济，那么抵抗的系统必然会出现衰退，这和部队对敌作战是一样的道理。

当人体具有强大的防御能力的时候，没有任何邪恶的环境能对人体产生侵害，即使是侵害了，也会很快的被清除出去。国之大事在祀与戎，国家主要的事情是在养育积蓄与防御。人之大纲在营与卫，人体亦是如此。

当补给能量不够时候，抵御能力就会下降，人体的防御系统会把外部的侵害降到最低，会把这些侵害能量集中起来，圈围到一个地点，以便于将来身体在能力强大的时候再进行清除。

只要人体具有制造营养的能力，具有圈围的能力，这些外邪就不能动弹一分，也不会对人体产生巨大危害。这样的状态也是我们大部分终其一生的基本状态。也就是说啊，我们几乎所有人一生都是在疾病状态下生活的。

但只要这个状态可控，那么人体就不会发生危险，我们的身体就可以持续下去。

只可惜的是，每一个人体都会犯错误，都会做伤害营养制造障碍的事情，人体的营养系统总会逐步的下降，这样，围圈起来的外邪总会冲破包围圈，慢慢的侵蚀人体。

能够具备强大营卫能力的人体，可以控制外来侵害处于低位而不能侵犯人体核心。营卫不足的人，其身体是处于每时每刻的战斗之中，这也是我们大部分人为什么经常处于不舒服的状态的原因。如果战斗失败，人体结束。

在这个世界上，几乎每一个成年人都是携带这些外邪进行生存的，几乎每一个人都是带病活着的。但，当这些外邪不曾到处游动的时候，人体看起来就像近似无病一样的。其实内里呢，都包含着阳维体系与这些外邪在激烈的抗争着，战斗着。

人不能识而已。

人体的老去，也是这些系统出现了逐步的衰退所造成的，其最直接的问题就是血与液能力的降低，人体制造血与液的能力衰退，人体血与液的总量和更替量在减少，进而元气的降低。

而强大的防卫能力，就是建立在这些能力的基础上，血液的减少，血与液供给各个脏器的总量在减少，慢慢造成各个脏器，包括经络血脉自身需要的能量不足，不足则衰老，这些器官的衰老，哪里还有足够的能力去圈围外邪的能力呢，更不要说去把这些外邪赶出体内了。

这就像是一个国家，首先要保证各级管理系统的正常生存，才能保证国家的正常运转。如果连国家管理系统都不能生存了，那么也就无法维持整体的运行了。

外邪在内，随时都会游动占领每一寸领地，人体能量的衰退，就是各大疾病的源头了。

而真正要把这些归复到原位，首先考虑的就是要加强人体的营养能力，造血能力。而营养能力，不是单纯的给人服用营养的食物，而是要恢复人体制造营养的能力，也就是把食物制造成血的能力。这个转化能力的强弱，决定着我们的活力，我们的健康，我们的繁殖，乃至我们的寿命。

在这个基础上，人体才会慢慢的恢复各个器官的血液供给量，各个器官只有获取到了足够的血液和能量，才会慢慢的恢复到能够排出外邪的能力，这样的人体才能慢慢的获得真正的健康。

而在恢复的过程中，人体必然会出现很多外在的表现症状，这些症状，是人体在排外邪的正常表现，而不是真病。

这个过程，容易迷惑人，和抵抗力降低造成的外症有些相像，要注意分别，以免对应方式错乱造成失误。

一般来说，这种外症的表现，是会让人慢慢的感觉到轻松，食欲增加，睡眠清心，想吃一些合口味的食物等。

而身体下降造成的外症，是会使人感觉困倦迷糊，疲劳酸软，没有食欲，内心感觉劳苦等情况。

营卫系统是全身通调配合才能做到的。

每一个器官和经络出现问题，都会影响到营卫功能，影响到动能的传递，也会影响到造液血功能，也会影响到排泄功能。

排泄功能在水液和固体，包括小便，大便，出汗，呼出，痰液，眼泪等等排出物。

小部分的影响，人体没有大的感觉，比如皮肤发痒，起个红点，打个虚嗝，某个部位有时候有点疼，有时候一闪而过的不舒服等等，而这些小问题，一般我们都是不大在意的。不到非常难受，我们都不会在乎身体问题，忍一忍就过去了。其实呢，当大便功能不畅的时候，就是人体重大疾病将要开始的源头了。

每一条经络功能的减弱，都会反映到大小便上来，都会影响到大便功能的正常。

所以呢，保持大便功能的畅通，不仅仅在于大肠的问题，而是任何一条经络都有可能出问题。

而最开始的一些不起眼的小症状，都预示了身体的变化，这些小的变化，都会慢慢积累到发生严重症状，进而影响到寿命。

人体正常循环应该是一个完美的圆周，不管是五行生克的协调，还是子午流注的顺序，都应该是没有障碍的流通秩序。

而出现疾病的人体，就是这个运行圆周出现了障碍所导致的。任何人都没有例外。因为人体的经络是不等粗的，穴位是不等量的，这些不等量会造成人体运行有缓急。最后会发展成障碍。

在人体运行开始的阶段，这个圆周应该是没有障碍和缺憾的，当出现了一些障碍的时候，就是人体感觉不舒服的时候，这个状态，称之为疾病。

而人体运行的障碍，分为好几个层次，最初是某一个点出现了流通量的不足，导致人体这条经络的血气供应出现减少，然后是这条经络出现病态。再次是这个脏腑受到影响，这个脏腑的主控功能进而受到影响。最后是脏腑本身出现减弱与衰竭。

人和人先天的体质有所不同，有些人一生看不出什么异样，但一旦出现障碍，很快就会引起脏腑的急剧衰竭。有的人终其一生，脏腑都在衰竭的边沿徘徊，直到终了才会衰竭。

其实这种表现，一是和人体先天秉受资源不同造成，另一个也和自身后天的生活习惯不同有关。这都是表象，只要不涉及到心脏功能的衰竭，人体都可以安稳的生存。

也就是说，不伤到心脏不死。这个心脏，不仅仅是指的心脏这个器官，而是包含了心脏的主控功能，心包的主控功能在内的全身主控系统。

所以呢，咱们上面说到的两种表象，其实是心脏受没受到伤害造成的结果，而不是说某个人身体多么的强健。

而从外表上看，很明显的能区分出差别来，从手指上来看，五指代表着人体的五脏六腑，手指的长短粗细差别是五脏内在不同造成的。

小指是小肠和心脏的经络循行，小指畸形又比较短的人，先天的心脏和小肠的功能比较弱，故此身体的先天性就差一点，产生小肠心脏类疾病问题的情况就要比其他人多一些。大拇指表肺，中指表心包。

咱们上面说了，人体多数的疾病其实就是源自于不能正常的通行圆周，是人体运行的过程出现障碍。最直接的表现就是容易产生上而不下的状况，如果能解决掉了人体能上而不能下的障碍，那么人体所产生的大部分疾病都能够解决。

人体制造血与液的过程，是人体最基本的功能。

人体一切功能都是建立在能制造血液的基础上的，而制造血液的因素，就是人体把食物和水综合变化利用的过程。

人体内脏中，主导这个功能的是脾（胰）胃，肠，胆，其余的脏器为辅。

脾的主导功能非常多，其中之一就是主导运化。运化，就是制造输导。现在我们通过研究学知道，食物消化吸收功能，其中就需要依靠胰液，分泌于胰脏，脾和胰其实是一个主体，人体的五脏都分阴阳态的，胰脏就是脾脏的阳态。

而我们的食物，直接到胃中，我们胃中的消化液，源头来自于胆汁，供给到胰脏转化给胃。胆汁来源于肝脏输布，其源头就是我们的肠所转化的食物精华。这是一个循环的过程，我们知道胃液的主要成分是强酸，这些酸是来自于肝的转换能力。

当我们的大肠，肝胆，胃出问题的时候，这个循环就会被打破，那么胃中的消化液就会出问题。那么，我们吃进去的食物就不能良好的消化，就会出现大颗粒的食物或者完整的食物碎片。

而我们的小肠，直接连续胃，我们知道，小肠中有着无数的细小绒毛和各种菌类，他们负责把食物微粒加热吸收，热量来自于液血传达，然后通过热量转化变成营养液吸收。当胃中食物不能化解成微粒，胆汁再化解不完全，那么我们的小肠就不能吸收这些大颗粒食物，这些食物会直接排送给大肠。

而这些大颗粒的食物，会造成小肠负担过重，形成肠内绒毛发生异变，过热，甚至作废。而作废的单位越来越多，形成小肠的虚症或者炎症，而这些变化，我们通过仪器是看不出来的，他们的变化很微弱，其实就是这些微不足道的变化，已经影响到我们制造血液的源头了。

同样，小肠温度不足或者接受的温度不足也会发生同样类似的情况。所以呢，腹部腰部臀部千万不要受寒。

在初期的时候，虚弱的小肠会把问题进一步传导给其他器官产生寒热变化。当问题再进一步加重，这些变化就会逐步形成息肉类物体，直至肿瘤。

而这些劣势的传导，会造成各大脏腑出现失利，一是血液制造量减少，二是容易造成内热，三是容易造成其他脏器的虚弱。而脏腑的变化又会进而产生经络血脉运行出现变化，最终形成了我们的外观样貌。

内热，源自于食物不能吸收利用，小肠又很长，这些废物会长期的积聚在肠内，造成小肠疲惫，运动力降低，使热量大量的积聚在小肠内下不去，产生大量的废气，也就是屁。肠运动不足会导致其他脏腑运行不畅，功能不能有效运行而上热。长期如此，小肠周围附近的器官都会过热，上火，发烧等各种问题都会频发。

小肠附近，胃热，肾热，大肠热，肝胆热，再甚一步，热量及杂质会跟随血脉体液上升，慢慢的往上半身积聚，这些热，就是我们平时说的邪热。

邪热过盛，各种不明所以的疾病都会跟随而来，积聚在那条经络上，就会造成哪条经络上的问题。

就如同我们的天气，总是艳阳高照，时间长了，干旱出现，各种植物都会枯萎，人体也一样，而过热的肾，也会出现功能失调而水液不足，肾是主导水液的，当水液不足滋润人体的时候，人体也会干枯，我们老的时候，皮肤干枯呀，没有色泽呀，这些都是肾水滋润不足了。

肾热过盛了，下游不畅，那么心脏会越来越热，就会蒙蔽心神，产生精神错乱的情况。

胃过热了，就会出现巨食的情况，总吃不饱，容易饿。脾胰热了，运化功能就会出现障碍，血液不能很好的输布到身体的各个器官，肌肉得不到足够的能量，就会疲惫，身体容易酸软，血液也会产生能源过剩的情况。

大肠有积聚不下，屁排不出来，就会上攻，大肠和肝有血脉相连。现在我们知道，屁中含有大量的硫等物质，这些就是我们身体的毒素。硫化物是非常热的东西，他会被大肠吸收，传导给肺和肝，在肝，其中有一部分被利用，太多利用不了的废物，就会慢慢在我们身体内积累，在肝中就容易硬化，也会占据肝储存血液的空间，导致肝血不足。大肠和肺有经脉相通，憋在肺，会造成咳嗽，肺热等问题。

故此，矿石类物质尽量的少服用

浊热沿着肝上行，肝和心有血脉相连，到达了心，心脏会受影响，融入到血液中，就是血热，这些东西，会造成人的性格暴躁，情绪爆烈。像硫钙等等沉积物本应该是供应给骨骼的，当骨骼不受的时候就是积累在脏腑本身上。重物质的沉积对人的伤害是非常大的。但短暂的矿物对于人体有催发热能的功效，会让你感觉到强壮，实质是低毒的表现。

而汉末魏晋时期受到伤寒病理论的影响，大量的使用燥热的药物来对抗寒凉，虽然收取到了一定的效果，但同时也造成了大量畸形问题出现。无论是寒凉还是燥热，适可而止，过度则伤人。

这些问题，是小肠不能够完整的利用食物造成的，也是我们身体大部分疾病的源头之一。究其根源，有小肠问题，脾胃的问题，肝胆的问题。如果小肠能够有效的吸收物质，那么人体就具备良好的营养供应，也就能具备优秀的营卫能力，自然可以足够抵御外来侵邪。

小肠之所以无法有效的提供能源，是本身出问题了，导致大量的营养被浪费。其问题有受凉造成的肠道破坏。有生气造成的肝胆问题。有食用大量的食物和不易消化的食物造成的脾胃问题等，有耗费精气过多的丹田不足等。小肠是受盛之官，小肠不佳则人骨肉液血不丰盈。

解决了这些问题的根本，身体有了足够吸收利用的保障，才能真正的断绝致病之源。这些过程，是营卫的基础。

这里说一下现在西医命名的白血病问题，其和病邪侵入身体而营卫不足不能有效的抵抗有关。

病邪包括寒凉侵入导致体温降低，瘟疫病毒侵入内脏造成内脏伤衰，当人体营卫不足以抵抗这些病邪的时候，就会封闭下泻通道，以增加阳维的抵抗力。阴维越不足则封闭越严重，各种展现出来的症状就越奇怪，这也是多种疑难杂症的来由。

包括红斑狼疮内脏腐烂等等问题，其发病原理都很类似。其治在增强阴维阳维的营卫系统。

人体能够活着，全依赖心脏能够正常的跳动，心脏跳动掌控着全身脏腑的运动和血液的流向，而血液能够到达哪个地方，是气的带动，不仅仅是心脏的力量。

如果气的运行出现了问题，血液就不能很好的畅通，强力跳动的心脏反而会导致血液大量的上行而不是完全的下降。故此，这个时候就需要考虑到气的下降问题了。

这是关乎肺的能力了，其他篇章会讲到。

人体能活着，要依靠热能，而这个热能却不是心脏制造出来的，而是源于我们吃进去的食物。食物的转换分布就要依靠小肠和脾了，当肝胆脾胃和小肠任何一个出现问题的时候，我们身体所提供的热能都会不足，身体就会大量的需求热能食物。

人上了年纪，身体体温下降，必须要补充一些肉类才能获取到大量的营养，而素食已经不能满足身体需要。这也是为什么上了岁数的人经常吃一些肉食才能感觉身上有力量。原因就是脾胃肠功能已经衰退，获取量能不足造成的。

小肠是热能的源头，保护好小肠，也就是保护好了寿命。做好腹部和腰部的保暖，不伤害肠胃，也能延寿。

说到御寒保暖，就不能不提到我们古代的服装和饮食方式。古人的衣服是上衣下裳，上衣是分左右衽的，两层叠加在一起，这不是单纯的为了好看气派，也是为了做好胸腹的保暖。

当然还有古人不剪头发，也不单纯是为了礼节孝道，这和保护头部热量尽量不流失有关系。

但太复杂的道理普通人是听不懂的，于是简略化来说就成了：身体发肤受之父母不敢毁伤。实际上其根本道理就是为了让你保护好自己的身体。

还有我们的调味料，比如说葱姜蒜椒茴，都是辛热的，是为了补充身体的热能。比如酒醋茶，也不单纯是为了好吃提味，都有着医理在里面。往大了说叫文化，往小了说是为了维护你的身体健康。

而我们自古相传的坐月子，其目的就是为了避免寒凉，尽力的修养人体血气的快速恢复。

孕育生产是需要消耗极大的气血元气的，这个损耗甚至可以说能够去掉半条命的能量，这个损耗普通人是看不出来的，但如果你懂了人体，就能直接观察出来生产前后的大区别。

这个元能的损耗足以让任何一点小小的寒凉直接剥夺内脏的寿命的。如果不能在短时期内尽力的补充回来，会对五脏六腑的动能元气造成永远无法挽回的损伤，进而伤寿。

有人说西方人就不坐月子，不也是一样活着么？其实很简单，你看看动物也不坐月子啊。

动物和人的区别就是自然中无奈的生存和文明健康的生存。你比较一下生产完的动物和不生产动物的活力就知道为什么要坐月子了。更何况一般哺乳动物的体能热能要远远超出人类的。人类能达到禽兽的热能吗？不能，达到了人就会死去啊。所以不要用高等生物来对比低能物种。物种越智能则其动物性就越低。不要随意来进行对比。

人类劳累了都要静养，更何况是生产造成的元气大泻呢。

西方人不坐月子，和他们与我们的体质差别有关，更和他们对人体本质的认识不足有关，相比较之下，他们整体体质本性偏向于金，更偏重于食用高热量的食物，这都和身体的快速恢复息息相关。我们属于中土，体质偏重于土性，身体不大容易接受大热量的食物，必须要慢慢静养才能获得更佳的恢复状态。

当然，如果在西方人刚生产之后就大量的灌注寒凉，那也一样会遭受巨大的伤害。其体质会因为大寒凉而形成封闭性高内热的状态，产生各种畸形的状态与暴力心理，这是人类体质的本态所决定的。

如果你想形成这样接近动物性的状态，那么你可以随便怎么做。只要将来不后悔就行了。

所以呢，千万不要听信什么人胡说八道，更不要拿着什么所谓的科学论断来折腾自己的身体，这些科学自己都没搞明白呢。当你身体得病遭罪的时候，所谓的科学不会来给你背锅的。

当然我们这些传承还有很多很多，言不能尽，就不细说了。我们先人们是经过了几千年的生活总结，才慢慢摸索出了养寿长生之道，传给今天的我们，不能因为一些短浅的理由就抛弃掉。否则将来受罪的是你自己。

天下没有后悔药的

当然，无论是那种方式，太过了也不行，毕竟社会生活环境发生了很大的变化，要根据实际情况进行抉择。

如果一味的去追求太繁琐精细，就又落入了迷信的圈子里面了。我们要跟随天地变化去调节自我，从古到今，天象改变了许多，也就是宇宙在变，那我们就要跟随改变，不能一味的死守固守。日日新又日新嘛。大人虎变，君子豹变，要学会革新变化。

比如说内经上说的人迎脉和寸口脉的大小之分，现代社会就发生了很大的变化了。

现代人的人迎脉搏动是超过寸口脉的，而古代应该不是这个样子。按照人体运行理论来说，人迎脉和寸口脉应该是同大小的，凡是不同则病，也就是说，具有不同脉象的现代人都是病体。

不光是寸口脉，根据人体的构造运化原则来说，太溪脉，丘墟脉，冲阳脉都应该是一样的才对。但现代社会，几乎很少很少相同的脉象了，绝大多数都是上强下弱，这样看来，我们现代人的各种生活方式已经对我们的身体构造造成了部分改变了。直接来说，我们现代的身体本质是比不上远古时代的人们了。

而古代经典中所说的古人先辈，动不动就是一两百岁的年纪，现代社会却很罕见，大约和我们的各种生活方式改变造成有关吧。有人说这些都是传说，谁也没有见过活到两百岁的人呀。

其实呀，现代人没见过，不代表过去没出现过。我们不能用几十年的见识来臆测几千年几万年的事情，现代人没见过，不能理解的事情太多太多。

正是因为这样的原因，所以我们的祖先才会记载下来他们的经验流传后世，久而适之，就是典籍。作为后人，我们要尽力的去学习吸取先人们的经验，让自己看得更远。

真正好的东西，是需要时间来检验的，只有经历几百年几千年检验不出现问题的，才是好东西，才值得流传后世。

今天用合适，过阵子就不适用了，这只能叫科技科学，只是一种技术知识，不能称之为道理。

这些都是题外话，还是回到人体上来。以上所说的人体运化的过程和影响，只是我们身体实际变化的一小部分而已，真正的人体要比我们认识的要高级和复杂的多，对人体的各个损害也更大，还会牵涉到路过的各个血脉经络，这些影响更会跟随者血脉经络传导至全身器官，引起病变。

同理，我们可以通过这些事项来调整我们的身体，比如说，如果身体过寒，过虚弱，那么就可以通过累积大便的方式来增加心脏的能量。也可以通过堵塞身体部分地方的运行来进行干扰。

只是这种方法对身体非常有害，也容易带来多种疾病。也可以服用高热量的食物来进行纠正。高热量的食物不仅仅是烫，更多是本性阳性的食物。

同理，我们可以通过这些事项来调整我们的身体，比如说，如果身体过寒，过虚弱，那么就可以通过累积大便的方式来增加心脏的能量。也可以通过堵塞身体部分地方的运行来进行干扰。现在大部分治病法采用的就是这种方式。

只是这种方法对身体非常有害，也容易带来多种疾病。也可以服用高热量的食物来进行纠正。高热量的食物不仅仅是烫，更多是本性阳性的食物。

而如果人体太热了，尽量的不要去食用寒凉，而是要学会打通人体佣积的地方，让热量流通起来，这样呢，身体就会越来越健康。

你们要记住，人体永远不会热盛，所有的热盛都是因为身体内被堵塞导致的热能不能顺畅通达造成的。

而治理身体的各种复杂问题的源头，一定也要兼顾这些因素在内，坚决的要把脾胃消化吸收的功能恢复，要把小肠的功能恢复，能够完整的把食物破碎成小肠能够吸收的微颗粒，能够尽量的把这些颗粒制造成血液。

而营卫功能的强盛与否，就是建立在这个基础上的，只有这个制造血液的功能恢复了，那么营卫能力就会发展起来，人体积累的各种垃圾都会逐步的排出，人体也就会慢慢的恢复健康了。

唯有庸医才会认为人体过热需要大寒凉镇压。中毒者除外。

如果要列举必要的穴位呢，很难给出细则来，但有一个原则：凡病者，必加阴维，然后强脾胃。阴维用内关。阳气不足者，加阳维，以聚阳威。阴阳不足者，增脾胃肺肾气以供本源。

本源强，则全身阳足，则心气增加，则健康恢复。
