## 第11章 人生病的原因解析

人体运化有一定的规律，五脏六腑等都是按照自身的运化规律来运作的。但是疾病没有绝对的规律，只有相对的影响和障碍造成人体出现问题，我们只要知道，无论哪一种情况，都是干扰或者打破人体正常运化过程而造成的外在症状。

同理，人体所谓的致病并没有一个绝对的因素，不管是风寒暑湿燥热六淫还是现代所谓的病毒等等，都不是致病的绝对因素。

真正让人体得病的因素是五脏六腑运行运化的失常，只有身体各个运化功能衰退，才会表现出多种多样的外症表现来。

因此呢，五脏六腑自身的本性和其主控功能才是人体疾病之因，其余的所有因素都是外应，只是一种表现。

所以我们永远也不要追求如何去治服疾病，永远也不要跟随疾病的走向来治疗人体，更不要去给各种各样的外在表现去命名，一旦命了名，就可能会发生不同的病因用惯用的治疗方式来对待。

外症相似而病因不同，个体不同，对待方法一样，可能会发生偏误，就会被疾病牵着走。

病，不是被治好的，而是身体自身运行恢复而解除的。

去除了外症表现而身体未能恢复活力，那不是治病，而是催命。抓住身体运化障碍的根本，才是恢复人体最佳的方向。

我们可以从其主控功能和自身本性来判断其病之根所在。下面选取五脏对应的功能和其本性，也可以称为脏谱。一旦发现人体有这些功能出现障碍的时候，就可以考虑是这些对应因素和其本根了。

心：心君主之官，神明所居，主喜，心主噫，心主脉，心主汗，心主神，心主热，心主痛，心为火，为南方，数七，苦味入心，羊肉入心，红色入心，心主言，心主味，开窍在舌，其嗅焦，其液为汗。以上不利伤心小肠，心小肠不利则以上主控不利，均可从心小肠寻。

脾：脾生化谏议之官，周荣一切，五味所发，主思，脾主吞，脾主动，脾主涎，脾主肌肉，脾主意，脾主运化，脾为土，为中，数五，音宫，甘味入脾，牛肉入脾，黄色入脾，脾生血，开窍在口，其嗅香，其液为涎。以上不利伤脾胃，脾胃不顺则以上主控不利，均可从脾胃寻。

肺：肺相傅之官，治节宣发，主忧，肺主气，肺主咳，肺主涕，肺主魄，肺下降，肺为金，为西方，数九音商，辛辣入肺，马肉入肺，白色入肺，肺主皮，肺主嗅，开窍在鼻，其嗅腥，其液为涕。以上不利伤肺大肠，肺不顺则以上主控不利，均可从肺大肠寻。

肾：肾作强之官，伎巧所发，主恐，肾主水，肾主唾，肾主欠，肾主志，肾主开阖，肾主二便，肾为水，为北方，数六音羽，咸味入肾，猪肉入肾，黑色入肾，肾主大小便，肾主发之华，肾主骨，开窍在耳，其嗅腐，其液为唾。以上不利则伤肾膀胱，肾膀胱不利则以上主控不利，均可从肾膀胱寻。

肝：肝将军之官，谋略所出，主怒，肝主泣，肝主魂，肝主情，肝生发，肝为木，为东方，数八音角，酸味入肝，鸡肉入肝，绿色入肝，肝主筋，肝藏血，肝主语，开窍在眼，其嗅臊，其液为泪。以上不利则伤肝胆，肝胆不顺则以上主控不利，均可从肝胆寻。

这里点明一下，在内经中把脾定义为谏议之官，知周出焉。在古代谏议官的职责很广，除了平衡朝堂不稳定的事情之外，还包括各行业的制造管理职责，类似于后来的帝师兼及六部（包括今天的法官检察官）。

这与后世认为的御史职责不同，为正其义，在此书中更改了一下定义名称，称为生化谏议之官，也可以叫做制造布化之官。

但这个名称并不合适，毕竟没有类似的职责来对应，只是为了让大家能够明白脾的作用之大。除了五脏之外，六阳腑也均有其主控功能。

阳明胃：仓廪之官，炼物之所。太阳小肠：受盛之官，化物之所。阳明大肠：传道之官，变化之所。厥阴心包：臣使之官，辅弼万方。少阳三焦：决渎之官，水道开阖，阳之源。少阳胆：中正之官，决断之所，阳之冲。太阳膀胱：州督之官，承分精杂。

凡人体出现以上不利表现的时候，均可以从内脏腑的主控功能来对应着手。

五脏六腑的主控功能不要直白的去认定，还包含了功能的减弱以及其他不畅被影响，比如说鸡肉入肝，不喜欢吃鸡肉的人，可以认为是肝在排斥鸡肉，是肝太实不受。如果喜欢吃苦味的吃热的，是心热心能不足了。再比如说因为食用过多不易消化食物，大便不畅而形成的心热，也会产生某些神智不安的情况。肝胆不下而形成的脾胃不利等，这时候就不能单纯的从心或者脾胃上着手，要定在其位，多位同至。 余者类推。

症在一脏而病未必在此脏，有可能是其他脏腑牵涉干扰到此脏而造成的问题。世间事亦多同此理。

除了以上五脏六腑主控之外，还有就是心包经和三焦经的主控功能，并且，心包系统和三焦系统出现问题很容易伤害到五脏六腑，五脏六腑出现问题反过来也会伤害到心包和三焦系统。

心包系统为人体覆膜，包括分泌腺体。三焦为水道开合，分泌功能。当内脏处理不效的情况，就考虑是心包三焦不畅的问题，或者可以同时脏腑三焦心包共治。

而从大部分人所致病的因素来看，六淫固然是外在推手，但其本身内里的变化才是导致人体被六淫摧残而得病第一要素，就是中医常用来表示人体健康分化的虚实概念。脏腑有虚实，人体有虚实。在人体来讲，虚代表弱，实代表强。在内脏来讲另有区别，在其他的篇章中有讲，这里不说了。

风寒六淫：风寒暑湿燥热，这几种状况多和自然有关，完全避免比较难。

饮食致病：饮酒，多食，少拉，食寒热，污染。

辛劳致病：当今社会，几乎无可避免。无论劳累身体肌骨还是五神消耗，均为辛劳。

熬夜致病：自从有了电气化，晚上十点睡觉已经是非常罕见的了，何况还有人上夜班。

多欲致病：多欲不仅仅是男女之欲，凡事过则为多欲。妒，贪，坚，恨，皆为欲。

情志致病：思考悲忧愁喜恐怒致病，耗费过量则病。疾病亦可以导致悲忧愁喜苦恐频发。

现在人们思维中的疾病，都认为是疾病，需要治疗。

其实呢，这个观念只是在传衍过程中被扭曲化和固定化的概念。我们今天认为的病，其实已经不仅仅是病，而是殆，要临近结束了。

真正病的概念，比我们今天认为的病，层次要浅的多。

你有点悲观了哈。聊天时候有些问题不要牵涉太多，现在监管太严，对你不利，以后要注意。

上古天真论讲得很明白。

上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。

今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。

夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。

是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。

是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖，不惧于物，故合于道。所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。

长寿啊，不仅仅是一个原因。

### 从远古智慧来看今天之愚昧

病，丙也，丙生长也。病字代表着问题的生长。疒字最初被创造出来的时候，是一个人背负着很多的东西。也有的解释为是倚靠着床。无论是哪种，都是说明了人体机能在下降了，一个人背负着很多东西，必然会活动不利，感觉疲劳，这时候的疲劳，就是真实意义上的病，这是病这个字的本意。

疾呢，最开始是受伤的意思，你看里面有个矢，这个字是箭的意思。两个字合用，代表了人体受到伤害不能正常的工作了。这也看出来，我们古人很早的就使用了武器了，最起码在创造疾这个字以前就存在了。

能够制造弓箭，这可不仅仅是猎杀动物这么简单，而是已经形成了一个完整的制造体系了。其体系出在字之先。那是一个高度成熟的社会体系才能完成的。

从这一点也可以知道，古人很早就涉及到了外伤的治疗，有外伤，那也会延伸到解剖手术等，古代医学的解剖和对人体实质物体的了解，恐怕要比我们现在认为的清晰的多。

正因为古人彻底的了解了五脏六腑的形态之外，还知道仅仅依靠表面看得见的东西是完不成人体所有的工作的，得经过多少探索研究，才能最终把经络等看不见的运化程序总结出来留给我们。

现在的解剖学才多长时间啊？现代人只能从看得见的东西来认知世界，做不到从背后的本质来认识世界，从这一点上来说，现代人比古人要愚昧的多。我们不能因为古人和我们观点不一样而自大。

所以呢，不要认为古人愚昧落后，是我们不了解他们。在他们眼里，现代人要幼稚的多。他们留给我们太多的精华，我们反而不愿意去学，不能去利用。如果祖先们看到今天大众这个样子的思维愚昧，得多伤心啊。

而所谓的病呢，实质是我们的五脏六腑的运化发生了偏颇了，不能百分百的发挥有效的工作能力了，这种状态表现出来的状况，才能称之为病。

当然了，如果使用一些手段去干预一下，让我们的五脏六腑恢复到正常的工作状态，那这些症状就会消失，那么，病也就会消失了。而我们身体所通行的经络，就是对付这种状态最优质的的方法，经络内外相连呀，从表面就可以调整到里面，哪个人造物体能够做到这样高级呢？

我们现代人的研究制造，还有太长的路需要走。

而病的加大一个层次呢，从顺序来说，那就是丁了，当然，这个丁要加个病字头才对。不过呢，丁字自有其表述的意义，代表着生长升腾了，反而是成长的表现，故此用丁加疒为疔来表述病重就不合适了。但我们这里可以用丁字来描述病更进一步的意思。

到了丁的层面，超越了病态，对人体来说，才是真正的危险的时候，这时候的人体，就要接近于垂危了。五脏六腑最起码有一个是已经废掉的了，要去修复他，几乎很难很难，或者说，回天乏力。这才是真正意义上的人体的末期。

也就是说呢，现在咱们所谓的病，其实不是病了，而是达到了害的程度了。足以对人体造成摧毁性的影响的非正常运化状态，也就是人体内脏腑已经不能保持基本的工作状态了。

这个状态，我们姑且先称为丁，或者用壬表述来可以，都是接近顶点的意思了，因为比病更加重嘛。但疒加壬打不出来这个字，还是用丁来描述吧。

现代人能检查出来的所具有的内脏疾病，大都已经是在丁的状态了，这个状态实质上就是快要达到人的末期了。

而真正病的状态，已经是我们现代日常的常态了，包括疲惫，酸软，暴躁，迟缓，焦虑，迷茫，无助，精力不足，不思饮食，现在有一个词叫亚健康来形容。

但在古人眼里，这个常态的亚健康都是有问题的，才是病的层次，都是需要及时进行的调整的。

而今天的人类，却还认为是亚健康，什么亚健康啊，实质就是病了，只不过现代的检测手段看不到人体真实的变化情况而已。这是我们今天思维境界落后于古人的地方。

我们现代人，太多太多呀都处于这个状态之下的，也就是说，我们太多太多人都是带病而活。

而从病这个字意也能知道，真正的无病是健康活泼，开心快乐，浑身充满力量的。这才是古人具备的正常身体情况。不然不会这样创造这个字意的。

可以说，我们今天人类的身体，几乎人人为病，是远远比不上古人造字时代的身体情况了。我们的体质相比于古人，下降的已经不是一丁点那么简单了。

溺水感，窒息感是气不足了。有可能出在肺上，也有可能出在肾上。

近视是器官变形了，人体的任何器官变形异变，都需要非常复杂的变化才最终形成。如果提升起来人体的气血供应能够上荣到眼睛，那么可以引发眼睛器官的慢慢恢复，但这个过程是需要在内脏足量供给自身之后才能慢慢去完成的。

如果内脏和其他功能随时需要气血抽离，那么就不会供应到最末端上去，末端的气血缺乏就是很正常的事情了。

比如人老眼花，是内脏衰老而气血需要维持内脏所需，就顾不上眼睛了。内脏衰老是个自然情况，几乎无法逆转。

想要近视恢复，除非是解除其他功能，让气血独供眼睛，但在人体的分配机制下，首供内脏以活着，这个过程是很难做到的。

如果你经常思考，记忆等其他多消耗气血的事情，那么眼睛逆转的确很难。

### 体温影响你的性格和健康

咱们知道，人体之所以能活着，是因为可以进食，饮水，喘气，排泄，能够正常的利用这些资源来生产血液。

血与液能够正常的供给身体各部分所需要的一切营养，以便于身体各部份功能能够正常活动，不形成功能退化。

那为什么还需要喘气呢？从人体来讲，血液是水，是属于阴的，而阴是不能够自由运动的，只有能够有阳性的东西来带动他，才能够自由的流向，这就需要一个引导力，那就是阳性的气。

这就类似于抽水机的电力磁力等原生力量的布局传导，也就是动能布局与传导。

表面上看，我们的血液流动似乎完全依靠于心脏的跳动来完成，可我们的心脏为什么能够跳动呢？他的力量源头来自于哪里呢？

一个是接受了宇宙中不平衡动力的影响，另一个就是我们自身阴阳相互交错，追求平衡的力量所造成的。

先天的父母精血孕育人体，是阴阳相互交纳而生育成个体，从来没有一个纯阳或者纯阴的个体能够成长为一个个体的，所有的生物都是如此，包括植物。

你看所有的植物种子，都是两合的，这个两合的个体，一个是具有阳性一个具有阴性，两两相合得气得温得水才能孕育物体。

当然，现代生物学称之为具有合适的环境才能生长，其实这些概念和我们的阴阳论是异曲同工。只不过名称词句不一样表达而已。

这些过程，都需要气的参与。因为气是动态的，天性是上升的，轻者上浮是物质的本态。

所以我们身体需要一种向上的力量来带动，依靠的就是气。为了维持这些功能的运行，我们的身体就不得不设置诸多的脏腑主控功能来精密完成这些布局，故此，我们的身体是复杂的，缜密的，不可分割的，我们的身体没有任何多余的，无用的设置设计。不要仅凭自我感官来看待人体，也不要只做粗浅层面的研究。

现在研究学说认为是氧气参与影响造成的红细胞等等情况，那只是气的其中一个功能。

这个气，一方面可以指的是空气，另一个也可以代表我们身体的元气，有些写作炁，叫做元炁。元气实际就是我们身体制造血液，维持营卫功能，人体的动能起点，五脏各负其责的能力，精神力量等。

空气呢，现在知道，成分很多，基本上现在研究认为，是氧气参与了人体的运化，氮气，氢气，二氧化碳等等都不参与人体运化，其实这是当今研究的误区。

现代研究认为动物生存需要氧气，我们红细胞携带氧原子，这不是绝对的。这个结论只是从我们地球物种身上出发研究结论的，而宇宙之广大繁复，不一定宇宙其他的所有物种都是需要氧气才能生存的，这只是我们地球人的特性。

或许在其他的人种身上，是依靠氢气氮气或者其他气体物质为基础来生存的，或者根本不需要气的参与就能存在。并且，在地球上的所有物种，也并不是非得需要氧气才能生存，有很多生物就是不需要氧气而存在的。现代的研究学还有很长的路需要走。

在人体中，每一种气体都会参与到人的运化制造方面来，包括氮气，二氧化碳等等类型的气体，还有当今研究学不知道的物质成分在内，只不过现在研究不到位而已。我们的身体如果没有了氮元素，那就成不了活力体了。

物体是需要受温才能生长发育的，这是自然的形态，合适的温度才能促进生长。不同的温度所产生出来的物体是有很大差别的。

不要小看一两度的温度差异，对物体的影响非常大的。咱们的人体温度也是不尽相同的，个体之间温度的差异可能就有着零点几摄氏度的差别。我们人体的寒热与温度就有直接关系。

而这些不起眼的温度差别，所孕育的后代就会具有很大的差异。而人体的阴阳属性也会在这些差别的温度上显现出来。

身体温度高一点的人，性格也会具有两极的差异。温度稍高一点的人，情绪会热烈一些，也比较喜欢动，那么孕育出后代男性的可能性就大一些。体内温度低一些的人，情绪就比较安静阴柔，不大喜欢动，孕育后代女性的概率就会大一些点。这个是指女性与男性的对比而言，是概率问题，不是独一性绝对性的。

当然，这也和环境有很大的关系，可能在受孕的时期，外部环境温度变化引起身体变化，也会影响到孕育的结果。

咱们经常说的一句话就能体现出来：这个人热心肠，那个人冷酷无情。就能直接表现这个人寒热的区别。这些并不是绝对的，凡事都是有一个大概率在其内的，不是完全都按照规定的形式一成不变，太过都是病，要理解清楚。

虽然说温度高一点，人外在表现就热烈一点，但当温度超过界限了，人就会发狂，再甚，就会沉寂，身体承受不住，就会终了。同样，温度低一些的时候，人体就会启动自我保护机制，将温度封闭在一个可控的空间，保证五脏六腑能够维持生存，这时候的人体，也会表现出热症来，不过，热的是内在脏腑，寒的却是四肢末核，这是寒化热的类型。

正因为古人懂得这些缘由，所以我们的华夏文化，我们的易文化，从来不绝对化，只讲近似性规律性，好与坏可以相互转化，就是这个道理。

而我们需要仔细的审辩这些变化，确定好哪些是真正的热，哪些是寒造成的热，不能仅仅凭借一个热的表现就做结论。所以平时所谓的治疗法则中的热则寒之，寒则热之，一定要谨慎再谨慎才能去做。一旦失误，对寒化热症表现的人来说，剥夺的就是寿命。

人体的水液有一个功能，就是带走水溶性的物质，而当水液运行失调的时候，这些水溶性物质就会沉淀在脏腑之中。

而水液的失调，就是血与液的不能大量通行，特别是体液不能有效通行或者温度不足，而造成溶解度不足，这些不能溶解的物质就会累积在空余的地区，当体内运动能力不够，排出能力退化，这些物质就慢慢汇聚成为硬物质，膀胱，肾，胆等结石就是这样累积形成的。

而你的情况，是会表现为多种热证情况，会有人说你肝胆热的，也会给你用凉药进行清热的。

你也可以去医院进行物理排石或者手术排出。但后续一定要记得找中医及时补充身体脏腑匮乏的元气，否则很容易复发或产生其他的问题症状。

### 手脚寒凉的原因

人体是依靠热量活着的，如果使用寒凉药物强行降低身体的热量，是可以去除表面的热证表现的，但同时会截留人体热能的布化，导致人体内脏温度降低，从后果来说，就是截了人的寿命。

对于寒症用温热还倒好一些，如果热证用寒凉之剂，那就是治症而伤命，无异于杀人，一定要慎之又慎。

咱们的经络血脉，他的运行规则路线是沿着人体内部的缝隙来运行的，会直接深入到骨骼，而这些路线，就是气所循行的路线，当没有路径的时候，那气就不能通过了，气不过，那血液也就会慢慢停滞，也慢慢会造成这些地方的坏死。

当然，气不是一下子就完全堵死的，而是气的通过量会慢慢降低，也就是气量不足，那么也会附带着血量的不足，血量的不足，咱们的肢体的功能就会慢慢退化。

最开始退化的是离人体中心最远的地方，四肢末核，所以呢，人要是上了年纪或者得了病症了，明显的四肢活动不利，这些都是血或者气不能充足到达的表现。

四肢末核的表现最能看出一个人真实的状况，终端的寒凉，即使是再有热症的表现，我们就可以认为是寒在身，是身体保存了热量不让流失造成末端的寒。

如果是身体表现的寒而总感觉四肢终端的热，也知道是寒在内而热不能守护造成的热流失，这些都是寒性的表现。

身体的内在寒热可以通过一个人的外在表达出来，这就需要我们根据对阴和阳不同的性质去分辨。凡是阳的，表现得一定是温暖的，包括皮肤四肢比较滋润温暖，形态比较大度，气势比较宽容，言语比较温和，给人以如沐春风的感觉。

这是身体阳气足够而运行顺畅的状态所形成的外在表现。

而偏阴的状况，就是面貌皮肤比较干枯，五官比较狭窄，性情波谲崎岖，态度盛气凌人，言语生硬苦短，或者易静不动。这样的外在，即使是身体感觉很热，再上火，也知道其是寒载体。

这是身体阳气不够而锁阳不漏的状态形成的外在表现。

这两种形态，一方面虽然来自于父母遗留，另一方面也知道是体内有寒温的变化造成的内脏改变所致。

而针对这样的状况，如果去调整，不能仅仅凭借一个单一的表现就直接下手，一定要仔细考究到他的先天禀赋，后天环境，当下身体状况，折叠综合考量后才能着手去做。

从这些细节的因素来进行推断的话，我们也能知道，身体的变化是非常细微的，但凡稍微有一丁点的影响，长期积累下来，都能对我们的身体造成难以修理的大问题，千里长提溃于蚁穴就是这个道理。

我们的寿命，就在这些看似不起眼的影响中，被逐步的削减。其实根据我们身体基础构造来分析，只要不都破这种运化的循环，人体是可以活到很久很久的，永生不死未必能做到，但在理想状态下，活个几百岁还是非常有希望的。

只可惜，我们几乎每个人都在浪费这些能量，都在破坏这个运化的过程，真希望在将来能有人完全掌握人体的基础变化，遵循人体的细节导向进行修正调理，活他个几百岁。

而身体的这些细节的变化，受到影响的，首先就是人的生育能力，而生育能力，决定着子孙后代繁衍昌盛与否。

一个国家的基础在人，在众多的人口和高智慧的人口的存量概率。小小的细节，也能反映出将来这个国家能否康健与否。

我们知道，历史上很多王朝到了中后期，都出现了子孙不够昌盛的情况，甚至出现了几代帝王都没有子嗣的情况，这其中就有身体变化造成的生育能力退化的因素。

不要把这些绝后的情况和迷信联系起来，没有干系的，其实就是帝王们各种因素综合起来形成身体变化而导致生育能力退化造成的。巧合的是，历史到了一定时期，各种不利因素都会加之在其，要说是巧合也有点牵强了。

大环境的改变非人力所能为的，天欲使之亡，没有办法。如果多种因素都集中在一起爆发，那些就是天地气韵的大力量改变造成的了。

### 气血不足与寒凉有关系

寒热在人体，是可以转化的，也可以通过外在的方法去更改，不光这些可以更改，人的智慧，性格，容貌，等等都可以更改，这些在其他的篇章中都有提到。

更改的首要因素，就是要知道人的运化的组合，运化的方式，这些就是我们人体的基本了。

寒性，对人来说，没有绝对的寒，因为我们现在生存的天地环境，是最适合现代物体孕育状况的。

所谓的寒，只是外在的环境对我们的运化所造成的一些影响，是我们身体在流失能量热量，是我们的身体制造温度的能力不足所造成的。只要平时学会去避免，学会去抵抗，恢复人体的制造温度的能力，慢慢的进行更改，这些问题都会变化的。

人体不是绝对固定的构造。人体的能量是具备波动能力的。

如果人体制造温度的能力退化了，那么你无论通过什么办法如何去加温，都还是会慢慢的退化的，就像我们烧一壶开水，你只有不断地进行加温，才能保证这湖水不凉下来，一旦终止了加温，水终将回凉。

所以我们要懂得一个道理：那就是不要让人体造温的能力降低

而人体恰恰是因为有足够合适的温度才能保持正常的功能，咱们平时说的年轻人活力旺，也正是其体内的热量足，寒性少，脏器具有比较高的热能，血液的供给，才能够保持较高的活力。

如果仅仅增加热量而不能增加脏器本身的血液供应，那么就会太热，只有同时增加这两种能量，才能保持人体脏器的均衡，活力增加。

而我们人体的运化能力，就像是给水加温的火。运化能力的失常，就是中断了火力。即使是平时吃药，艾灸，保暖等等措施，如果不能恢复人体的运化力，也不过是加一点点的火力而已，一旦中断了，那外来的力量就会终止。人体依旧会回复之前的状态。

所以呢，我们平时的一切措施，都是要以恢复人体基本制造能力为方向才行的，才能恢复人体的基本健康。这个基础的能力就是造血的功能。血足了，一切就会慢慢改善。

造血能力足够的前提是内脏具备纯净的体态和完善的功能发挥。人体的内脏是存在一定程度的生长型弹性的，她收藏的能量越多，则其元气越足，其功能就会越强大。

而如果她收藏的不是能量而是包含了细微的杂质污浊，那就会造成内脏因此而降低主控功能，造血能力自然也就会快速下降。人则气血不足。

造血在于消化，消化在于肝胆顺利，在于脾胃顺畅，在于三焦（胰脏）强大，在于肠道吸收完善，在于体内温度适宜。肠道内零点几度的温度差别，都会造成血液产生不足。

做好体内热量保护，是人这一生都要坚持的事情。足够的热量才可以升华食物精气转化为血与液，这一系列的过程累加起来是造血的过程。

从经络上来说的话，肝经，胆经，脾经，胃经，三焦经，小肠经需要通做，同时加温身体，这些经络内连脏腑，脏腑力量加强了，人体才能慢慢地做到补充血液。

人体的构造分析起来复杂，其实呢，只要提纲挈领的去思考，从基础点去抓要紧的大方向，人体也是很简单的。

不要一个点一个点的去解决问题，而是要统筹全局，从最基础的原理着手。一个点一个点的去分析问题，你永远也分析不完，也永远也弄不清人体的各种变化，最终会陷入迷茫中去。

先把大纲弄明白然后再去分析细节，最后综合起来归纳到主方向去，人体疾病问题的根源就能清晰起来了。

如果总是追寻细节而做不到提纲挈领，那么很容易被复杂的各种变化而干扰影响，最终也无法确定最终疾病根源生在何处，也就治不好病了。

如果实在不会辨析和归纳，那你只要记住：

人体就是把吃进去的食物变成血，然后通过这些能量供应各个器官进行工作，维持人体和自然界的各种环境对抗，保持心脏永远跳动下去就行了。

人干涉这些的目的，就是恢复人体的这种基本能力。只要这种能力存在，人就死不了。

你只要能尽力修复人体这些能力不降低，那什么病都可以解决掉的。

这种状态，和我们平时的汽车，手机，电脑，工厂的形式都非常的类似。

手机电脑需要电源，汽车需要燃料，人体需要食物，手机电脑把电源转换为工作的基础，汽车把燃料变成运动的基础动力，人把食物变成智力的源头。道理近似，殊途同归。

手机电脑有内存处理器，汽车有发动机，人体有脾脏心脏，手机电脑有操作系统，汽车有电量传导，人有五官灵性智慧。从构成的部件上来看，手机电脑汽车和人的组成都很相似。我们可以把人体五脏对应电脑手机汽车类似的功能部件。

你明白了汽车电脑的工作过程，那么也就能很明白人体的工作过程了。

只不过人体更微妙，更复杂，更神奇而已。

不同的是，人体所有的器官，都有自我恢复的能力，可以从不健康恢复到健康。

而我们的电脑手机汽车等等，都不具备这种自我恢复能力，哪个部件损坏了，就需要更换哪个部件，这也是被称为死物的原因。

人体不同的，组态相近而性质不同，人体无需单独的去更换部件，只要从需要调整的地方去调整就行了，这也是人有灵性的原因。

如果把人体当成手机汽车一样去解剖，那就没有区别了，都是对待死物的方式了。这是不行的。

而人体所具备的自我调整修复的能力，是任何死物都不具备的能力。

而这种自我调整和修复的能力，只有在活着的人身上才能看到。

就像手机电脑一样，你大卸八块，也查看不到操作系统在哪里，只有活起来，你才能感受到。

而我们平时所谓的养生，调理，做的就是针对这些软系统，通过软系统来规整心肝脾肺肾十二脏腑的硬件问题。

手机电脑是做不到的，如果哪一天能够通过软系统修复硬件问题了，那手机电脑也就真的智能化，近似于人体了。

这种软硬系统相互结合处理的方式，是活物和死物的根本区别。

要学懂这个道理与区别才能真正的理解人体，理解疾病。

面对复杂的疾病问题方可游刃有余。

### 人体的软件出问题危害更大

人体所具备的自我调整修复的能力，是任何死物都不具备的能力。而这种自我调整和修复的能力，只有在活着的人身上才能看到。

就像手机电脑一样，你大卸八块，也查看不到操作系统在哪里，只有用起来活起来，你才能感受到。

而我们平时所谓的养生，调理，做的就是针对这些软系统，通过软系统来规整心肝脾肺肾十二脏腑的硬件问题。

手机电脑是做不到的，如果哪一天能够通过软系统修复硬件问题了，那手机电脑也就真的智能化，近似于人体了。这种软硬系统相互结合处理的方式，是活物和死物的根本区别。要学懂这个道理与区别才能真正的理解人体，理解疾病。面对问题方可游刃有余。

喜怒哀乐未发谓之中，这里说的未发，不是说有了情绪而压抑，而是没有喜怒哀乐。有情绪压抑住是会致病的，而能够调整到身体不产生喜怒哀乐，才是真实的中。

守中者无病。欲过者病且不寿。

我们平时说的没心没肺，其实就是情感在我们身体上的体现。这代表着未发，属于人体上守中的状态。健康的内脏是不会过多的发散情感情绪的。情绪过多则代表着内脏已经不能守。没心没肺活得长，凡事过度疾病多。

还有一点是很重要的，就是泄精。不管是男女，都有精元。这个精，实质是指人体五脏六腑配合利用外接资源而产生的储备能量。包括利用空气，食物，水等制造的可以供人体维持能量的储备。这个储备在人体是各自不同的，其根本就是个人的脏腑能量强弱的差别。人的生殖能力是源自于精元的。

在人体能够强大到制造精元的时候，排泄一点是感觉不到什么危害的，但当人体五脏六腑虚弱下来，制造精元的能力不足之时，如果再肆意排泄，那抽取的就不是元气储备，而是五脏六腑的基础能源，泻掉的也就是人的寿命。

脏腑不足则生元气有限，补充不足则泻一点少一点。特别是当受到外伤之时，更要警醒泻元气。

文章中提到的几种致病方式，随时都在摧毁着我们身体的运化功能，阻断着我们身体制造血液的能力。尽力躲避开这些伤害我们的东西，然后再增益能够促进身体制造能量的功能，那么人体的衰老离你就会远一些。

那么人可以完全避免这些伤害么？

试问一下自己，能够做到的么？为了生存，不要说避免外界环境的伤害，就连休息都几乎成了奢望。

那为什么上古先人可以做得到？

古人还是食不果腹的，尚且可以做到不妄有常，为什么今人反而做不到了呢。不是你我的问题，而是整个社会发生改变造成的。社会的改变到底是好还是不好，各位自己探寻答案吧。

现代社会和古代社会有没有真正的区别？现代人和古代人有没有真正的区别？

当我们剔除了今天所有工业化的东西后，你再仔细想想，我们今天的人们的状态和古人的状态，又有什么差别呢？

人还是一样的人，思维还是一样的思维，社会还是一样的社会。哪有什么差别啊。如果要真的说起差别来，那就是当代社会的整体境界比古人差的太远太远了。今天的人们远远不如古人思想那么高超。

社会发展到今天，不是进步的，而是落后的。不要以为今天拥有了一些实物性的工具就认为是高级社会了。人类社会的高级低级，不是用工具来衡量的，而是要靠人类思维境界的层次来衡量的。

只有拥有高超思维境界的整体人类，能够与天地发展趋势相吻合的见识行动，才是人类将来能够存活的基础。而不是悖逆宇宙力量的各种制造与毁坏。在天地宇宙的运转力量面前，人类所有的伟大都不值一提。

而我们的古人，是深刻认识到这些力量在人类活动面前的强大的。所以我们的文化才一代又一代的强调：要敬畏天地，遵从理道法。

我们的古人，从来不去故意强行追求什么科技，制造，创新。反而在大力的压缩人类的欲望，尽力的在按照最小规模的生活方式去存在。因为他们认识到了这些东西与人类长久无益。

追求技术越强烈，则人类社会就越混乱。

那么，我们的古人守旧吗？古人并不守旧。日日新又日新苟日新是儒学的求新上进，而易经也有一个独立的革卦，劝导人们不要守旧，要变化，大人虎变，君子豹变。人是要时时追求新变化的。但追求新变化而不能以人类的混乱为基础，而是要适合的去变化。叫做守中，也就是做到合适。

正因为这样的认识，所以我们古人生活的状态是非常优雅的，飘逸的，自如的，缓慢的，从来不会有急躁狂傲的情况出现。

真正的君子贤良，也不会有什么功利心，什么贪滥心，什么杀戮心出现的，凡具有这种畸形状态的人，从来都不是健康的人。天道有章，违章则笞。

而到了近古时候，人们因为各种因素而变得多贪多虐，进而把整个社会弄得越来越混乱了。社会管理体系不断地追求严苛严密。

而之前的仁义已然成了虚伪的代词了。所以才有了孔子孟子等一大批圣贤出来，试图更正此等混乱的人心，欲使人心复古。

谁都知道，这个任务是完不成的。人心坏了，是很难扭转回来的。

好在，我们历史上出现了很多这样的理想志士，在他们的坚持下，我们过去的历史还不断地闪现着灼灼光辉。

我们的书画，围棋，音乐，文字，术数，饮食，服装，武术等等，都充满着博大优雅舒慢自如的自信态势，这些都是我们文化在契合天地气韵的表现——含弘光大。也是我们常说的王气，王者之风。

凌冽狂傲，动硬居奇，令巧乖张从来都是我们文化一直在尽力避免的糟粕渣滓，也就是我们常说的另类和憨霸个性。天道有序，顺序则昌。

符合物体变化之章谓之美。

今代之美，谬也。

缓慢的心境，缓慢的生活方式，是能够延长人类生存的，也是可以增强我们的寿命的，也是可以创造健康的身体，躲避疾病的。

人体，忌讳的是过实过满，阳亢过盛。

人体，最好的是中庸，也就是适中平和。物极则反，月盈则亏，略略的带一点阳弱并不是坏事，对长寿有益。

缓慢的心境，是拥有良好的身体运化的必然结果。同样，缓慢的心境也可以催生改变身体的运化，改变五脏的本态，让你的身体力量变延长。高寿的人，从来没有急躁躁的心境。尊贵的行为，也都是优雅从容自如的。

心慢下来，缓下来，是可以让人更长久的。

我们文中说了，人的情绪问题对人的伤害是极大的，其原因就是情绪会带动人的五神，五神一动那么其脏器也会干扰加剧。

人的五脏在健康情况下，越动则能量越强。

但外界环境与情绪干扰却不是增强内脏的动能，而是改变内脏本有的运动状态，产生一些弊端。比如说肺主忧愁，大肠相应，也具有忧愁的功能。当肺干扰过于剧烈，如果其他脏器配合不上，那么其他情绪也会增加。比如愤怒高傲等。如果不能有效的限制肺的动能，那么人的各种感也会慢慢增强，久则伤身。

健康的人体是内脏不累积浊物的身体，也就是气血足而可以清泻下行，无有负累。内脏清净则人康安。内脏积重则五神繁重，哪里还能舒缓呢。

所以呢，我们平时要尽量的保持情绪的平衡，少生气，少忧愁，对身体有大好处。人逢喜事精神爽，闷上心来瞌睡多，笑一笑十年少，多欢乐一些却是有益处的。这就和心神有关系了，欢笑神动，心为君主，神足则五神皆安，五脏皆通。

凡事不可太过，欢笑补心神，多喜则易伤心。适可而止。适中是最佳的养寿。

道医不是职业，是从道者，是追随天地变化而守其所为的人，从道者不会拿大道当做职业的。就像你会拿睡觉当职业么?不会的呀

想法不错，但还需要经历更多才好

你还年轻，经历的事情不够多，思想也还没有成熟，很容易凭着自我的见识来见解世间的万物事物。而你们所接受的教育，经历的事物，思想的根源，都出自于现代西方思维的培养模式

正因为这样，所以很难体悟天地宇宙的运行态势和华夏文明的发展脉络。等你年龄大些，见识了无数世间不可思议的事情变化之后，思想体系成熟了，你也会有更多的感悟出来的。
