## 第63章 人体的时空线

先发一下后面的章节吧，有些内容需要先了解人体的基础构架之后才能清晰的理解

时间和空间是一付相互对应的流动的交织存在，他们相互依附，相互影响，相互对应，相互对立，相互转换，相互吸引，不是实体而又真实存在。我们所知道的时间与空间，都不是时间空间的真相，时空不以人的感受为本态。

他们有自己的本态，这个本态我不知道是什么，只知道是他们本来的自然，就给他定义为线吧。

时间是有时间线的。空间也是有空间线的。这个线不是现在我们认为的时间的流动，而是他自身具有的本质本性。

时间是不存在前行与后退的，我们所认为的时间流逝只是我们的感觉，并不是时间本质。如果你追问时间是什么，空间是什么。那我们现在的智慧还给不出答案。最多只能告诉你，时间和空间是非物质存在，是无限趋近于零的能量展现。时间与空间交互的那个点就是零，也就是阴阳完全平衡。

时间和空间的交互运动产生能量，并且驱动时间和空间运动也需要能量。那如果你还要问这些能量来自于什么地方，是怎么产生的。我也不知道，现代物理学命名为暗物质或者暗能量的体系就是来自于时间和空间的交互能量。

时间和空间本身是不是能量？不是，他们本身就是能量之母，能量是他们产生的

他们是一切存在的基础，是一切的父母

古人无法描述他们的状态，无法再详细分化他们，只好名之为阴阳

我们现在的物理学不知道这种能量的源头和产生原因，并不代表古人不知道。因为，能够用阴阳来涵盖时间和空间，涵盖天地宇宙，用之来涵盖一切变化，那古人一定是彻底的了解时间和空间的。

古人不仅仅能够了解，并且，我感觉古人应该掌握了时间和空间的运动与变化的。否则是无法解释我们的河洛易经八卦凝缩变化结果的。河洛易经是有源头的，他们只是结果，这个源头现在找不到了，随着上古巨量典籍的消失，这一切都变得无法解释了。或有答案，也只能寄托来者了。

上古典籍的消失，在颛顼帝时期灭亡了一部分，剩余的部分是在商朝灭亡的时候，这些巨典随着鹿台的一把大火，全部回归于时空了。后代的我们，的的确确受到了帝辛的诅咒，彻底成为了愚昧的人类了。

再也无法与天地进行沟通了。

这里说的古人，不是周朝或者商朝夏朝或者唐虞等朝代，而是更早时期，甚至早到第一批来到地球的那些人。

今天我们可以认为是伏羲为主的一批先辈。是他们彻底透彻宇宙变化之后留下结论，才有了我们的阴阳，五行，八卦，河洛等等文化基础构架。

现代人很容易怀疑古人是否具备超强的智慧能够理解这许多的知识。如果从天地气蕴变化的情况来看，遥远古代的气蕴比现在要宏大太多太多，而宏大的天气地气所造就的生体成熟性会远远超越现在生体的成熟性。

所以我们可以通过这些来进行推测，上古时期的人们在天地气蕴的影响下，会具备今人所不具备的太多特性能力，包括智慧性情体态等等。

他们思维性情的成熟度，远不是今日人类所能比拟的。

不说太远，就以千年为一个阶段来说，最早的文字都是优美的柔软线条构成，后来变化为格律性的隶书，再就是强硬的楷书。自自由舒展的性情受到了极大地限制了。

古人工具不方便，反而能够耐得住性子去使用极难书写的方式来进行交流，这就反应了古人在性情上比后人要宽容柔顺太多太多。

直至近现代，人们再也难以具备如此宽容的性情了，越来越急躁难耐，这便是人的变化。人是不会随意变化的，只有天地才能造成这种变化。而这样的变化，会导致人类不再具备超高的智慧了。

而古人能具备看透天地宇宙变化的能力，留下如此许多的大道经典，就一点也不奇怪了。所以我们在面对流传下来的一些远古故事或神话传说的时候，不能儿戏视之。更不要以今日的心胸见识来衡量远古。

我们的文化是建立在阴阳变化基础上的。正因为了解到了万物变化的不绝对性与无限性，所以我们的祖先们才不去彻底的追求枝节末技的方向，转向了大框架大范围的根本基础方向。我们都知道周易涵盖一切变化，其体现了象数理的综合变化。

而这个世界正是由此而综合排列组成的，如果古人追求一个方向去研究，

比如说只看到象，那我们的文化就会处在仅研究事物表面的复杂性，也就是当今大部分文化处在的状态，将最终会发展成迷茫的神话状态。

如果仅仅研究数，那我们的文化将会陷入到追求各种技巧性能上去，最终会因此而陷入到无尽的竞争战争中去，就不会存在今天统一性的华夏文化。

如果仅仅研究理，那么我们整体社会就会处于空谈和愚钝而导致社会层面的大割裂。

恰恰是统合了多种事物的性态，所以才最终发展出了后来的百家学说，既包含理论，又包含技术，还包含数型等多种变化的综合体文化。

由于古人对于这一层次看的太远太高，所以才想尽办法维持人类社会的尽量稳定，最终形成以理为主导以象数为辅弼的社会思想体系，所以我们华夏文化慢慢成为了历史上的样子。

那么这个样子是对还是错呢？时间久了才能看出来，不能以一时来代表全部，盲人摸象，短浅认知要不得。

相较于今天大部分国家的频繁动荡命如草芥来讲，并不为错。华夏文化代表了人类认知的最高层面。

今天说这个话可能不为大部分人理解，留待后世理解吧。天地大道，只有经历多了才能懂得。

对于很多人说我们华夏没有现代基础科学等等，这是对于我们文化不了解所造成的。我们华夏不仅仅有研究事物变化的基础学科，并且更在这个基础上发展出了无数高等的技术技巧，我们今日的教育体系，要让现代人去了解这些，而不是一味的去学习西方层面粗浅认知的思维。

我们不仅仅有超越当时代所有人类最高认知和最高技术的层面，而且更是在理论层面上做到了开蒙世界，不过在古代这种理论并没有像今天一样命名为物理学或者天文学，而是以天地概念笼罩了这一体系了。虽然名称不同，但古人对于此类问题的研究是远远超越现代人的，否则是无法做到简而又简到阴阳二相的地步。

阴阳变化最基础的构成，实质就是时间与空间的交互变化。现在我们认为的时间，是一年，一月，一天，一时。这是地面上的时间。我们知道的一分一秒，是人为强行划分的。

你所有学习到的知识，都是人为定义的，不一定是宇宙本质的状态。只有我们有感受，时间才是运动的，我们没有感受的时候，时间是不运动的。因为他没有实体。也就是说呢，我们所定义的时间，都不代表时间本质。

如果你出了地面，到了宇宙之中呢？那还怎么论证时间呢。是不是时间就消失了呢？是不是还需要按照你所学到的知识来进行框架对照呢？

比如说，你到了另一个星球，他的时间围绕其太阳的运转是八个小时为一周，他的昼夜是六十四个小时为一周，你还会按照地球时来进行定义时间么？不是的呀，你会重新定义时间的。

这样对比的话，你就能很容易理解了：时间是不存在的存在，时间线还是会依然存在的，会根据其自身的运行状态运行，现在所谓的科学对于时间的研究是没有方向和结果的。都是在猜测。

所以呢，不要死守你内心的自我执念。说到这里，就有必要说一下，科学，不是绝对的真理，他只是人类生存中的一个小小的验证过程而已，不要去迷信它。而宇宙阴阳，有着永远无法验证的存在。

而科学发展来发展去，最终将会归拢在阴阳概念之内的。我们的阴阳五行概念，实质是远古祖先们经过了无数的探求验证才总结出的凝缩精华。

换句话说，我们最早的祖先，一定是经历了所有的一切，包括我们今天认为的科学的东西，最后最终把时空的概念浓缩成了阴阳概念。

并且用易经告诉我们：其大无外，其小无内，一切都是在循环中。这个循环是没有体态的，不要做无谓的探求，那将是没有结果的。

人，不要太自大了，好好的生活为是之。

只要我们掌握了循环的概念，掌握了人之道，那么，一切都可以稳定的走下去。即使是人类终了，也必然会有替代的人类出现在其他地方的。宇宙生物，随时产生，不会灭绝的。不用担心什么。

而对于时间和空间，本来是无法用语言来展现的，但最高层面的人体底层构架就是这些，为了能够让人理解一些人体变化，就不得不尽力的用文字来表白。

但你心里要明白，所有的文字和语言，都是没办法表示出时空本质的。所以我给不出时间空间是什么，待到能够彻底理解并掌控时空之后，那人类就该结束了，姑且如之吧。

我们文化中给时间线的定义是十二地支。在远离人类生存环境之外的时间线，是按照十二个阶段一个线性运行的。

同样，空间也是如此。我们所谓的上下左右，前后中外，东西南北，是人为规定的空间线。而在没有人存在的空间，也还是会依照自身的法则来运行的。我们文化给空间线的定义是十天干。是按照十个阶段一个线性来运行的。

而我们的天干地支，也是人为定义的概念，不是时间空间的标准运行模式。一定要记住这一点。

### 宇宙的时空线

时间和空间是相互流动的一个交换线。故我们祖先用时间和空间的一个交叉点来表示其流动的一个阶段，这也就是古代使用的甲子纪年法。

现代所使用的纪年相对于宇宙变化来说对应并不精准，很难反应宇宙天地日月星辰的运动变化。

我们自古使用的纪年是结合了天地宇宙星辰的变换来确定下来的。也有人称为日月合历，但这个叫法并不精确。

因为我们上古的初历不仅仅是看日月的运动，还要结合周天星宿与宇宙变化为基准的。

这就是上古伏羲所制定的历法，叫做太初历，也叫甲历，也就是我们所说的甲子日甲子时名称，就是那个时候确定下来的。

历法的出现，代表着人类对于宇宙运动的认知，已经达到了超脱感官物体的程度，上升到了意识运动的程度，也是对时间和空间，对于宇宙的研究达到了核心阶段。

至于几万年前的人们为什么能够具有如此高度的思维，是我们今天难以理解的。他们或许看到了宇宙的全貌或研究透了宇宙天地的根源。

今天人类所使用的时间计数方法，基本上是人为固定的计时历法，只反应了日月运行线，并不能遵循真正的宇宙变化的，因此现在的时间不能反映宇宙时间。

真正的时间是没有绝对标准的，时间是一个随时变动的体系。因为宇宙星宿运动是在变化的。这个历法相比宇宙天象的运行来说，已经狭窄了太多了。

根据道经的记载，今年西元2020年是太初历的五九七一〇年。也即是太初距离现在有快接近六万年的历史了。

由于宇宙运行的变动或其他原因，太初历已经不能精准完整的表现时间天地宇宙星辰的变化了，后来者又修正了太初历，这就是后来的炎帝历。

道学记载今年是炎帝历的七七八〇年。距今也快八千年了。

到了黄帝时期，又调整了历法，比如结合木星的运动周期。包括现代常用的一些名词：赤道，黄道，黄赤夹角等等，都是来自于黄帝时期的计算而得出的结果并加以命名的。这也是黄帝时期研究天象星象的结果。

而从这个角度来说，历法的计算，代表着古人早就知道地球与太阳月亮的关系了，与金木水火土几大行星的关系了，也自然就能知道地球在宇宙中的位置，状态，形式了。也自然知道地球是一个悬浮在时空中的圆球了。

只不过这只是国家层面的知识，由知识精英掌握着，未曾普及到民间，普通老百姓不懂星象天象这些复杂的知识体系而已。

当一个国家核心体系覆灭时，这些知识很容易失传或者流落为不为人理解的玄秘的知识，形成所谓的迷信。

从商代覆灭时候，就出现了类似的情况。

这就是我们今天说的黄历，今年是黄历四七一七年。在后世又有多次历法的修正，才有了后来的夏历，殷历周历。

而我们命相学中所使用的计时方法，包括断定吉凶，基本上采用的是黄帝历法来进行计算了。而太初历，炎历等历法现在均已失传。

看到这里你有没有感觉到很奇怪的事情？为什么过一个时代就需要进行历法的修正呢？你看咱们历史上经常有个说法，叫做天道已变。很多人就借着天道变化的借口来搞一些事情。

要仔细推量起来，大约与历法不再精准有一定关系了。新王朝建立之后进行历法的修正，也就是要重新符合天地变化了。这是宇宙星宿的运转变化造成的结果。

也就是说啊，我们地面运行与宇宙变化的运行，并不是一成不变的。时间长了之后，历法就不精确了，就需要进行重新计算，进而调整地面时间，以获取与宇宙运行体系的一致性。

由于太初历的年代久远，其是以北极星为历还是以银河系中心还是以宇宙基础核心为历，现在对于其规则已经不太了解了。

同样，炎历的制定法则也失传了。现在基本上继承的是以太阳运行，月亮运行结合地面运动，也包括五大行星的运行态势为基础轨迹制定下来的历法。也就是以黄历为核心基础传承下来的历法。

这里为什么说伏羲历是以北极星或宇宙核心为历呢，这就要说到我们的八卦了。先天八卦也就是伏羲八卦的摆序，很明显不符合地面运行状态的。

也就是说呢，伏羲很有可能不是从地面上得出结论的，而是参透了宇宙运行状态之后制定的结论。那能参透宇宙变化的结论，要么就是其不生活在地面上，要么就是其从宇宙之外来到了地面上，总归其是彻底了解宇宙的。

有这样的经历见识，恐怕不会单单的去制定地面观察法的。

后来者无法探知宇宙全貌，感觉其不符合地面运行状态，修正伏羲历在所难免。咱们推测一下，炎帝应该达不到伏羲的境地，所以炎历应该是比较符合地面运行状态的，黄历也应该是继承发展完善了炎历。

直到周，秦，汉代，唐代等时期对黄历的修正，明代的重新计算，最终流传到今，这时候的历法就是阴阳合历了。这个历法相比宇宙天象的运行来说，已经狭窄了太多了。

所以上古的太初历和我们后来使用的历法不一样。我们的先辈们一直在时刻观察宇宙变化，据此经常修正地面的历法。也由此可以推知，宇宙运动变化并不是绝对固定值，因此我们需要时刻保持与宇宙运动一致才不至于乱套。

天象学，星象学，并不是现在人以为的迷信，其包含了天地人之间无尽的关联与变化。人类永远也脱离不开宇宙天地的影响与干扰。

宇宙的规则为道，人定的规则为法。规则要符合天道，这才是人类生存的本根。由于我们先辈一直不间断的观测记录宇宙变化，并根据这个变化来调整我们的生存，所以才有了我们精彩绝伦的华夏文化。

所以我们华夏文化是天道文化，不是人造文化。

那么，我们所说的甲时甲日的起点是怎么推算出来的呢。实际上，每个时代的甲时都不一样。

毕竟宇宙运行状态不是绝对规律循环的，日月在宇宙中的运行轨迹永远不会回到上个周期的原点了。

所以说，我们现在认为的甲子时日六十年一个周期只是小范围的周期，不是回到上一个周期上去了。

那么甲时甲日是哪一个起点就不能绝对了。

具体伏羲老祖是如何确定下来的，后世使用的甲子是不是吻合太初历的甲子时日，也就不知道了。

从这一点来说，我们的生辰八字与宇宙的运行时间并不是绝对的吻合的。也就是说，所谓的相冲相合不是绝对标准的。不知道这句话有多少人能看懂。

不过，由于宇宙运行变化是极其缓慢的，我们所得出的这些计算结果，即使是与宇宙运行有一点偏差，也是极其微小的，依然不影响我们去进行推算的。

问题不小啊。从表面来说是心脏心包的问题。

从多角度来说，你应该存在阴维不升的情况。

心气无源，时间长了很容易产生心焦，心悬，心速等多种情况。

年龄大了，再发展下去，就开始出现心脏类心血管类或脑部等问题了。

不要轻视。该检查就去检查。但不要按照西医的方式去治疗，除了手术之外，否则你只能一辈子服药。

不会自动恢复的。人体如果是内脏存在变弱的情况，只会发展变化导致问题加重。你也可以强行维持，但要记住不要耗费任何精力，包括泄精，包括记忆，大量思考，愤怒，幽怨，劳作，寒凉等等。也就是不使用身体的精气神，每天勤睡觉。

如果能够做到以上这些，暂时不会出现太严重的问题的。

从以上的内容大家也可以看出来，历法的出现，是包含了无数的知识总结的结果。能够计算历法，最起码需要几个基础条件，一个是观察宇宙运行，二是需要计算。

而观察还好一些，不需要借助太多的工具就能基本实现了。而计算，首先具备的就是数学知识。也就需要有数字的发明，数字规律的总结，几何的运算布列，高等数学的运算，书写工具的完善。而具备高等数字，复杂计算能力，书写工具的完善，星宿的运动总结，六万年前啊

这，这，这，难以理解啊，不敢想象啊。六万年之前——太初时代，竟然具备了高等数学的直接应用了。那该是一个什么样的时代啊？

甲子纪年法的基础是时间和空间相互交换流动的一个基础计数，也是时空运行的一个基础单位。再其交互的这个点，既具有时间性，又具有空间性。因其是人为定义的虚无，所以其既是存在又不存在。可以用概念描述，却没有实质的物体，和数，理的运行是一个道理。能定义他，却找不到他。

但时间和空间却又是实际存在的，他是不属于我们思维中认为的物质存在，所以被一些物理学人士认为其不存在。

物理学只是人类认识的一部分，是人类总结宇宙变化的只是，不是用来定义宇宙的法则。

定义时间空间是没有意义的，其存在的状态是虚无的，所以其可以无所不在，没有上下前后，没有过去未来。同一体既存在我们现在的周边，又同时存在于古人的周边，也存在与未来的周边。这几个可以是同时存在的。时空没有定势。

正因为时空的特殊性，所以我们无缘去验证他，只能是感知他。而这种神奇的特性，也是我们的活着，我们的动态基本性，我们的神魂魄的存在基础。

就如同光一样，有人说其是粒子，有人说是波。其实呀，光并不是我们思维中所认为的东西，其构架的基础是时空的基础态传导的运动形式。光是物质以最底层面组成体进行扩散的过程。

光的组成要比粒子小得多，也比中微子要小得多，小到接近基母的形态，我把他命名为光基体。光基题是每时每刻都在对外分散发射的。同理，我们每个个体都在随时接受外界传达来的光基体进入我们的身体。

也就是说啊，我们任何一个物体时时刻刻都在散发光基体，只不过我们看不到这个层面而已。

就比如我们在神话小说中看到的元始天尊形象：祥云围绕，霞光万道，瑞彩千条，清香袭袭。就是大天尊无上至高的仙气光体的散发所形成的形态。

当然，这是神话故事，但在现实中，我们每个人，每个物体，都也在随时散发光基体，只不过受限于个体的局限性，不是那么明显而已。

但如果你的观察力足够敏锐，也能感觉到有些人是带有一定的光圈气韵的。再比如美玉，极其罕见的美玉也是自带有一些气韵的，这都是光基散发给我们带来的感官觉。

待到将来人类对于微观层面研究到达一定深度之后，会发现这个现象的。

如果处在一个既没有时间也没有空间的一个态中，光是不能产生的。只有具备时空组合态的情况下，时空基母才会随时对外散播，所以光既具备粒的形态又具备波的形态。

当然，这个态在宇宙中是不存在的。而我们宇宙的那个基点，也就是归零的那个点，也可以叫做无，恰恰是两个正反面的基础衍生点。其随时转换着两个面的循环。所以呢，零并不是没有，而是一切的母体。真正的没有，在我们的宇宙中，是不存在的。

正是这样一个概念性的运行，却对所有的实物产生着无与伦比的影响。其随处可发生变化，随时也可发生变化。同位的空间可能与不同位的时间产生交换交流。这种变化和现在物理学上的量子纠缠概念是不一样的。

时空的纠缠变化比所谓的量子纠缠要广义的多，量子概念只是宇宙阴阳变化的极微小的一小部分。你只要知道时空给同位范围内之人的信息都是一致的，但由于个体差异和接收不同会导致最终的变化结果不同。

但好在现代认知了量子概念，发现了量子纠缠现象，中微子运动等现象，把人类对宇宙变化的认知往前提了一小步。但量子纠缠和中微子运动在宇宙的基础构成层面和运动变化来说，那也是无比巨大的存在。当然，现代研究学距离这一步还太遥远。

待到人类研究越深，认识到的东西越丰富的时候，最终的结果还是会回归到华夏文化上来的。

现阶段人类所做的一切研究，都将是在逐步证明华夏文化的正确性。

届时，人类才会明白，耗费了多年的研究，几乎等同于浪费，华夏几万年前早已经验证了宇宙的一切了，还不如早早的直接去相信继承华夏文明这个硕果来得更便捷。

同位的时间与同位的空间交互流动，就会产生较好的反应变化。不同位的时间与空间交流，就容易产生不利于万物生存的变化。

同位的空间也会和同位的空间进行交互转换。时间也是如此。而异位时空相互流动转换的结果和反应，那将是玄而又玄的事情了，不是我们今天的智慧能够理解的。

这种变化不是现代人认知的时空扭曲，也不是什么维度。时间和空间不存在什么扭曲，更不存在什么维度，这只是现代人一厢情愿的自我标榜。是对时空认知不足而做出来的臆想和人为定义。

时间和空间是随时随地进行着转换的，远不是现代人这点知识量能够猜测出来的，对于现代物理研究来说，所能认知的范围还离真实的宇宙太远太远。

而认识到时空的交互转换，直接催生了古人对这一变化的记录总结，也就是我们的甲子纪年。对于甲子纪年的定义是如何确定的，这需要结合宇宙星象，南北斗星，七曜日月，以及地面和更大范畴的周天变化来确定空间线。

是经历了无数的昼夜变化，月年变化，周天星象变化，直到寻找到其归位回位的节点，并根据这其中变化的属性不同而逐一归类为各性像的位次。最终才能确定那一个周期点是为甲子纪年法的起点。这是一个极其漫长，精密的观测与计算过程。

也就是说，我们说的甲子，实质上代表着宇宙运行的一个起点。至于这个起点，是不是宇宙时空的实际起点，我们现在不能确定。但起码来说，定义了甲子，也就定义了某个阶段宇宙时空的起始点了。

所以呀，我们古代的天文学，我们的文化，对于宇宙变化的理解，对时间空间概念的理解，对人体和宇宙沟通联接的理解，远非今日人们的思维所能理解和体会的。

最具代表性的就是易经，易经通过两种不同状态的符号进行交互排列转化，进而一步步复杂化，把宇宙构成体系最简单和最复杂的状态表示出来，这是最高范畴的物体构成规律。当然，还有五行排列。这都是宇宙发展变化成熟的运行规律。

而对于这个运行规律的认知，是今天的文化远远达不到的高度，所以呀今天的我们不要用自我思维来看待古人，不要藐视古人，更不要藐视我们自古相传的华夏文化。掌握好了真正的中华文化，可以带领我们走的更远。

而根据我们文化所计算出来的宇宙运行线，是最贴近真实宇宙运行状态的。六十年一个的运行周期循环，只是短线范畴内的循环重复，还有着更大范围的周期循环。人类能够认知的最终高点是银河系的运行时间和空位，尔后是整个宇宙时空体系运行的节点。这就远非人类能够理解的程度了。

只不过啊，这个更大范畴内的循环，远非今代人类所能需要和利用的了。故此可以舍弃不置。在未来，或许会用到更大范畴的时空运行循环线，到了那个时候，也会有高人大贤现世来测定定义的。

虽然我们把时间运行的阶段称为时间线，但这个线并不是连贯的，不是我们认为直线性的，空间也如此。虽然你能够依靠行动转移空间，但不代表空间就固定不动的。比如地面的空间或许和木星土星的空间就不是处于一个线性上的。

### 风水与时空对个人的影响

空间是流动的，不同阶位的空间如果交互交织在一起，又恰好碰到了时间阶的交互，则会生物，生态，生万象。

最终形成了我们的世界，这也是为什么我说所有物资的本态是时间和空间组成的原因。也是为什么祖先说天地是万物父母的原因。所以，宇宙是一切的本体。

时间和空间是一切的父母。天父地母，不是虚话。话虽如此，但你要知道，这些东西都是有着严密的构架变化的，不要去神话神秘他，更不要把天地神鬼当成迷信定义来蒙沦世人。

如果你很难理解这一状态，那么可以参考我们的围棋变化。黑子白子之间的交互变化是随时进行融合的，既相互包容又相互制约，既相互补充又相互杀伐。只不过呢，我们的围棋所展现的，只是浓缩版的时空变化状态而已。

时空可不是仅仅只有十九路的，也不仅仅只有黑白二子变化的。并且，时空也是没有绝对边界的，他们会循环交接的。

而能够寻找出来时间线和空间线的运行状态和变化规律，远非今天的智慧能够做到的。我们华夏文化如此高度，也仅仅算出了其运行的基础单位单元，也没做到能够认识清楚时间和空间的转换规律。但这已经达到了此代人类智慧认知的极限了。

我们对于空间的划分要详细一些，比如说前后左右，上下里外，比如远近，经纬，大小，里程等。

但对于时间的划分却极其匮乏，只有过去现在未来这几个度量，再就是人为定义的计时度。这是对于时间了解不够的原因。将来，我们需要加强时间的探究，尽快的用华夏理念来定义时间的量值。

关于天地宇宙有没有运行体系漏洞，能不能去解决这些问题，这远不是现代人智慧所能达到的高度了，也不是人类所能掌握的。因此永远不要去思考探寻这些问题的结果。

由于时间和空间随时随地的在相流互织，如同渔网，故不好确定什么时候就能碰到。如果你自身的时间线和宇宙的时间线处于同一阶位，就是相顺，则对你产生利好。

如果你的时间线和宇宙时空线相不能相应，就是逆反，则对你产生不利。这个节点的冲突发生，由不得人。但是，你可以做到更改。

能够更改自身时间线空间线的阶位，就可以避免宇宙时空的冲突。

你的阶位越高，则与宇宙发生冲突的可能性就越低。也就是人更加的顺应天地，杜避灾害了。而更改自身的时间线空间线，说到底就是更改脏腑经络的震动频率和运行状态。

这个可以通过中医手段来调整，也可以通过提高自身修养品德等方式来调整。

天地有道，故不道者逆。

天地大仁，天地无亲，天地可以包容一切，但不能容不道。不仁不道之性，就是和天地相冲突。

这里说的不道，实质就是不要做与天地运行悖逆的事情。

咱们这本书中所描述的人体运化变化过程，相较于真实的人体运化来讲，不足万一。

但我们可以在复杂的人体运化过程之下，可以尽力的去总结简之又简的方法。

要记住，万变不离其宗，无论疾病怎么发展变化，只要抓住其核心，揪住其根柢，就不会被疾病的表征所迷惑。

更无须给什么样的症状起什么样的名字。项目越多，人越迷惑，那你修复起来就更没有头绪，也弄不清问题的根本出在哪里。剖丝剥茧，循其根柢，抓其大道，万事都可以不迷惑了。

而人和宇宙时空的交织，不仅仅是时间线和空间线的影响这部分，还有就是和地球本身有关，和宇宙中的其他星系力量有关。

我们所说的空间，也就是概念上的阴，并不是地球。地球只是空间的一小小的部分。包括其他的星系，什么太阳，月亮，水星火星木性，还有银河等等的所有星球，都是阴的一部分而已。

而地球的地对于今天的人们来说，就是阴，就是空间，这是人的感官与思维狭窄所致。

而地面环境对于人的影响就大了，要远远超过宇宙空间的阴对于人类的影响。

一些大的地面灾害，对于人类的影响也不是生存环境改变那么简单，而是会造成地理地气的改变，自然也就影响了生存在这一范围人类身体阴阳的改变。

比如地震，山崩，洪水等等，都有可能改变这一块地面的长期地气，进而改变这一块人们的后代形势改变。

再比如地下水水质，土壤土质，气蕴变动等等，都会给人们造成身体阴阳的变化，进而导致后人出现或好或差的变动，地肥则人淳善，水甜则人性和乐等等。

这些内容被细节化成了文化之后，就催生出了我们传统的堪舆学，也就是俗称的风水了，现在的地理学就和这一块有很大的相似性。

真正的堪舆呢，一般是指的大范畴的东西，指向天空星宿，地质变化，也就是现在说的地理学天文学范畴，不太在意个人细节。

而现在的风水先生呢，多关注的是一些微小的细节，直接关乎到个人了。

说实际话，风水对人人们生存有一些影响，但还远远达不到能够完全更改人们的富贵寿夭的层面。要想上升自我层次，还是要依赖自我学习进步革新变化为好。

### 星象变化对人类社会存在巨大影响

这里再插几句题外话，是关于星象变化对人影响的问题。我们看古书，经常会看到某某星在什么位，然后对应地面上发生什么事了。

很多人认为这是迷信，其实并不绝对。天象星象是对地球起着太多的干扰因素的，星象的变化的确会影响到地球的运动和地面里面的改变。包括日食月食，星系变动都会引发地面生物的改变。

地面的任何一点稍微变化，比如潮汐地震等都将会影响到地面上所有生物的生存的，包括其神志的变化。而星系运动的这些干涉，对于人类来讲，变化不是剧烈的，而是缓慢微小的改变，所以你当时很难察觉到。

但因此而引发人类神志的变化，无意之间的情绪波动，都足以形成多种样的人为性灾难。所以在我们历朝历代的天文学中，都非常重视天地星系各种的异变。

而人掌握着人事，如果掌握者的心神收到了星运力量和宇宙力量的干扰，则人的思维和神志就会跟随变化，进而造成人与人之间产生巨大问题，如果此时气候再出现问题，则很容易导致人类因此而产生巨大的危机，矛盾和世变则不可避免的发生问题。

但，关键点就在这里。太多的朋友因为看到了古书记载某像对应某事就来推测今日某事，这是不合适的。

我们在其他篇章说过，星运和天运不是绝对固定的，而是每天都在变化和运动的，并且这个运动是永远不会回归到原点的。

也就是说，你今日看到的太阳，月亮，北斗，二十八宿等星位，都和去年，百年前，千年前不在同一个宇宙坐标点上了。

他们都发生了位移了。

只要位置发生了改变，那么其对地球施加的力量就和百年前，千年前是不绝对相同的，太多时候，连相似都不同了。或者有可能加重，或者有可能减弱。

所以呢，不能用以前的星象经验来对照今日的变化

比如说：千年前同位的二十八宿中的斗宿可能对地球的力量最大，轮到了今日呢，可能斗宿的力量减弱，而井宿的力量变得更加强大了，这个时候的地球经受的力量受到井宿的影响就变大了。而地面上所发生的事情就偏向于井宿的运动状态了。

而由于地球太阳运行位置的改变，而宇宙或者北极或者银河的干扰产生的改变，能够冲抵井宿对地球施加的影响，或反而给地面带来良好的改变或加重井宿力量的施加也是正常的。

而稍微变化的宇宙力量，对人类的干扰那都将是灭顶性的。也或许是拯救性的——大方向上会存在两个走向。

而能够查阅古代和今日变化近似性的，就是近时段之内的天象变化。

一般不能超过五百年，并且是近地星宿，比如日月，金木土等星宿改变的因果。

这是因为其变化的近似性差距不大。

但宇宙也是有台阶的，类似于龙门一类的门槛。

星宿运动也是要跨越门槛的。

星宿跨越这个门槛可能需要几百年或者一千年，也可能三五十年就跨过去了。

而这个门槛之内和之外的变化，对于地面的影响也是不同的。也就是说呢，即使是近地星宿某些近时段也不能完全照搬一百年或者几十年前的变化来对应人事的。

而宇宙的变化有着无数的门槛的，不是永远绝对的固定的。

所以呢，之前的变化不能拿来对照今日，更不能对照将来。

我们的历代历法之所以要重新考订重新制作，就因为天象是经常变化改变的，过些年就不合适使用了。

再比如我们的先天八卦和后天八卦也是如此。

到了一定阶段时候，后天八卦还是需要调整的。

这是跟随宇宙天地变化调节人世的原因。

而这些宇宙力量对地面的影响，即使是几千年几万年，改变幅度还是不大的，但稍微的改变，就足以彻底的颠覆人类现有的生存状态和思维理念了。

这个话题是个无尽的话题，也不要过于探求，在无边无尽的变化面前，我们人类还是做好自己能够达到的结果为佳，不要去追求太过于玄幻缥缈的事情了。
