## 无愧英雄




### 1



  "喂！喂喂！110吗？不得了啦！要出人命啦！你们快来人吧！"



  "……那家伙有炸药！把厂领导都堵在会议室里了，要玩命！"



  "你们快来吧！快来吧！"




### 2



  这电影小错。



  片名也好，《最后的疯狂》，透着那么几分苍凉，几分悲壮。



  他全神贯注地盯着银幕，双手下意识地在膝盖上抱成一个空拳，右手的食指勾着，仿佛紧扣着枪机。



  这是他的习惯动作。



  他是枪手，也是射击教官。他有二十个和他一样血气方刚的学生。他们在一起练枪，警服的领口部一样大敞着；他们也在一起喝酒，喝醉了便唱、便闹，还骂大街。



  他们都佩服他。因为他像美国西部片里的牛仔们那样潇洒。敏捷的反应、利索的动作、叫人惊叹的枪法。



  他可以在五十米的距离上用手枪打火柴盒，枪枪都不会落空。



  和电影上的人物一样，他是侦察兵出身。



  他打过仗，立过功。他左胳膊的肌肉里还留有一块很小却很不老实的弹片。本来是他自己要求医生把它留下的，说是作为战争的纪念，然而这小玩艺儿每当他一举枪便微微作痛，仿佛讥笑他的洒脱。



  但他的枪却举得更稳。



  每逢举枪，他便有一种感觉，仿佛全身的血液都流向了举枪的双臂。他的右手紧握住刻有花纹的枪柄，左手便托在右手下侧，形成一个拳，一个血液集中的点。他觉得他捧的是自己的心脏。那枪便有了活力，枪体顿时充盈起愤怒的搏动，扣住枪机的食指也会感觉到震颤。



  枪和他融成了一个有生命的整体。



  枪成为他臂膀和威严的延长。



  有枪在手，他便觉得周身充满了自信的力量。



  他自称"枪癖"。



  他第一次开枪杀人是在前线那幽深莫测的密林里。他和那个越南特工互相发现对方时已近在咫尺了。他们都愣了一秒钟，然后几乎同时伸手摸枪。那越南人的枪套大概太紧，枪一下没能抽出来。这小小的失误带来的是死亡。他的枪先响了，于是那越南人张大嘴仰面倒了下去，瘦小的身躯压折了灌木丛的枝条。那天他回到营地后没完没了地练习出枪动作，仿佛得了神经病……



  现在，银幕上的侦察员也在出枪，他却摇摇头，太慢了。他深深知道，出枪时的快慢决定着生与死。从前线下来后他转业了，在分配工作时他只要求去干玩枪的工作，于是他到了公安局。特警大队政委揉着满腮的胡楂儿上下打量他一阵，然后问道："有什么特长？"他昂着头，矜持地微微一笑，只吐出一个字："枪。"



  那政委不说话，拉开抽屉，把一支"六四"式警用手枪拍到桌上。



  他也不说话，紧闭起眼睛，利索地把那枪分解成零件，然后又组装起来。他的动作非常娴熟，娴熟得像自动组装流水线上的机械手。周围的人出了一阵赞叹。



  政委却不动声色，只在笔记本上写了一笔什么，然后简短地说："从今天起你是我的射击教官。"



  电影终归是电影。在现实生活中也许连吉普车都坐不上的刑警们，此时乘着直升机在追踪罪犯。火车车厢里，一群疯狂的歌手在号叫，如醉如痴……他身旁的小马兴奋得跃跃欲试，在他耳边连连说道："这片子真棒！"



  他点点头，却不像小马那么激动。他当然也觉得这片子不错。但绝不为了部电影热血沸腾。



  从前线下来的人，对什么都无所谓。在和越南人面对面的一刹那，他的灵魂仿佛经历了一次严酷的淬火，变得坚硬，变得冷峻。



  只有枪可以叫他亢奋。



  现在，在银幕面前，他只有一种隐隐的渴望。他幻想着那种射击时枪在他手中中的震颤。



  银幕边的白墙突然亮了，一下子吸引了所有观众的目光。一张幻灯片把一行匆匆写下的潦草大字展现给大家，居然也创造出一些紧张的气氛。



  "赵虎速回队部有紧急任务。"



  话语简洁得像一封电报。观众骚动了，有人好奇地左顾右盼，想看看谁是赵虎。小马碰碰他的胳膊："师傅，叫你呢。"



  他的心怦然加快了跳动。他闻到了一丝战斗前的气息。他渴望的东西来到了。他没回答小马，晃着肩膀站起来。银幕上顿时出现个黑影，像一只熊。



  观众哗然。他在黑暗里悄悄地笑了。



  他向他的紧急任务走去。




### 3



  特警大队的院子里一片紧张的气氛。



  警车早动了，红色的警灯在车顶上无声地转动着，像一只警觉而严肃的眼睛。



  它审视着即将出的人们。




### 4



  看见枪手兼射击教官大摇大摆地走进队部，他快速地低下头。



  他有点怕他。平时，他也总是设法避开这个彪形大汉。那天，在排爆现场，他正小心翼翼地剪断导火索，忽然听到一声轻佻的口哨。他熟悉这声音。也许这是枪手无意之中吹的，可他依然敏感地认为这口哨中包含着某种轻蔑。他的手颤抖了。眼泪也涌出来。他当然知道此刻他不能激动，于是他咬紧牙关趴在那里，久久地一动不动，直至把眼泪憋了回去。



  摘下防爆头盔时，他的眼睛还是红的。助手关心地问："您是不是不舒服？今天怎么这么慢……"他只淡淡地摇摇头。



  他知道自己爱哭。他为这个恨自己，恨自己为什么太像个女人。



  其实，他也该是男子汉。



  也许，他本来就是舅子汉。在前线的密林里，他排除过几百颗地雷。越是没人敢迈进去的地方，他越得去。



  可他依然恨自己。



  他也依然怕那枪手，怕他那总带着几分轻蔑的微笑。



  从前线下来之后他本想找个安逸的工作。他紧张够了，他希望轻松，希望宁静，可那满腮胡楂儿的特警大队政委偏偏找到了他。



  "到我那儿去吧，我需要你。"



  他犹豫，他不知道该怎么回答。可政委却好像不需要他回答，直截了当地命令说："我给你几个人，你教他们排爆，你是排爆分队队长。"



  他仍不作声。政委盯着他，把几张爆炸现场照片有意无意地扔在桌子上。



  照片是彩色的，当然惨不忍睹，可他早看惯这一切了。在前线，和他最要好的排雷手小丁，被一颗地雷炸得粉碎，血肉溅了他一脸。几天后他仿佛仍闻得见血腥味。



  他把那几张照片小心地整成一摞，推到政委手边。



  于是，他又开始了与死神的周旋……



  他却依然脸色苍白，脆弱，爱洒几滴不咸不淡的眼泪。



  唯一使他后悔的，是他在这儿竟和枪手成了战友，必须形影不离的战友。他应该躲开他。枪手那彪悍的身形、高傲的态度总使他自惭形秽。



  可是，十回任务有十回他们是搭档，他去排爆，而枪手去对付制造爆炸物的家伙。有枪手在身边他的手就莫名其妙地抖，他甚至想总有…天他会在这种时候碰响了手里的危险物，断送掉这条小命儿。



  那样也不错。他想。



  今天，枪手又要和他一起出了。那家伙"咔吧咔吧"地扳着指关节，笑着向他打招呼："又是咱们哥俩的活儿？"



  他觉得自己脸有点热，点点头。



  "好啊……"枪手突然出枪，闪电般地回身。潇洒！威风！那家伙一听见有"活儿"就浑身是劲！



  他垂下头，默默收拾自己的器械。



  他慢慢控制着自己的呼吸，使绪趋向冷静。他知道自己此刻最需要的就是冷静，比冰还要冷的冷静。



  "到底什么事？"枪手问，同时甩动手枪，连瞄了几个假想的目标。



  他摇摇头。其实他知道案，可他懒得说。



  "嗐！"枪手有点扫兴。他收起枪，拍拍对方瘦削的肩胛："老弟，别紧张……"



  他猛抖了一下，狠狠瞪了枪手一眼。



  他是有自尊的。



  枪手尴尬了，愣了愣，解嘲似的换了个话题："这回，该把你在国外学的露一手给大家看看了……"



  他仍不作声，向门外走去。门外，警笛突然爆响起来……




### 5



  警车像按不住的猛虎，呼啸着蹿出院门，拐上大街。在车流之中东冲西撞……一个司机为警车让开路，顺口骂了一句："妈的，有事没事就上街逞威风！"



  可警车上的人听不到。




### 6



  排爆手那瘦小的身体在前排座上摇晃着。枪手看着，暗暗撇撇嘴："窝囊废！"



  勇敢的人永远是高傲的，何况他有枪，枪便是他的胆。他蔑视他认为怯懦的人。他在前线就认识了排爆手，他知道排爆手也早就认出了他，因为他总躲着他。他为此觉得好笑，也很感到一种自豪。



  他自认为什么都不怕。



  当侦察兵时，进行高强度的野外训练，他一个人在潮热的南方密林里游荡了十三天。有一次在酣睡中，他觉得有什么东西从脸上滑过，冰凉冰凉的，睁眼一看，是一条蟒蛇！他一动不动地躺着，听凭那蟒蛇懒洋洋地在他脸上、胸前盘绕，然后选准时机，冷不防抓住蛇颈，趁那受惊的蟒蛇还没来得及缠住他，把锋利的匕刺进蛇腹！



  那天，他美美地吃了一顿烧蛇肉。



  在北疆训练时，他还曾和饿狼徒手搏斗过……



  他认定人活着就该挺着胸，不管是面对死亡还是面对痛苦。上前线之前，交往了三年的女朋友提出分手，他瞪着眼睛，问道："真的？"女朋友说真的。他又问："为什么？"女朋友垂下泪眼，吞吞吐吐说不出来。他一跺脚说："甭编词儿了，我都明白。"昂着头走了。当天晚上他喝醉了，却没哭，唱了半夜。



  他穿过炮火封锁线去敌后执行侦察任务，在最前沿见到了排爆手。那时他不认识他，只看见个当官的冲着那小个子大雷霆："狗熊！怕死鬼！我有你这样的兵真丢脸！"



  那排爆手满身泥土，缩成一团，肩头抖动着，显然在哭泣。他动了恻隐之心，问旁边一个吊着左臂的战士："他怎么了？"



  那战士看看他，简单地回答："排雷的，上去又下来了。"



  他没再往下问。



  那天在翻越山冈时，同组的一个侦察兵踏响了地雷。他于是迁怒于那瘦小的排爆手，他觉得如果不是他贪生怕死的话，他的战友不会死。



  死去的战友太惨了，刚刚结婚半个月，炸烂的衣兜里有炸烂的新媳妇照片。他从此便记住了那排爆手。



  然而，冤家路窄。



  此刻，警车飞驰，排爆手就坐在他的前面。



  他忍不住又要撅起嘴唇吹口哨了。他记得，每逢他一个人在密林中行进，只要条件允许，他总是轻轻地吹着口哨，即使敌人就在附近，他也会忍不住用口哨学几声鸟啼……



  一个勇敢的人在死神向前也是愉快的。



  他半闭起眼睛，仰靠在椅背上，微微地笑着。




### 7



  "我们没什么好谈的，拿钱来没事，不然就……"



  罪犯语气很平和，但很坚决。他的双手捂着膝上的书包，右手食指上有个闪着死亡光芒的铁环。被困的人束手无策。罪犯似笑非笑地来回看着他们。一个镇定的罪犯比一个疯狂的罪犯更可怕。




### 8



  警车在临近工厂时关闭了警笛，悄悄地拐进了厂区。



  这里的一切都显得慌乱、紧张。车间的生产虽然仍在进行，但听到消息的工人们早在办公楼周围围成了一圈儿，个个露着紧张中又带几分兴奋的神气。



  和往常一样，他第一个下车，下车后先迅速观察一下地形。



  他是排爆手，他需要合适的地方作业。要使所有的人都可以避开，只留他自己。



  他离死神那么近。



  这对他是一种折磨，可他需要这种折磨。



  他知道枪手并没有把前线上那不光彩的一幕告诉任何人，但是他并不感激枪手。他觉得那沉默是蔑视，是不屑一顾。这使他更难堪。



  他害怕吗？他怯懦吗？只有他自己知道。他长久地恨着自己，恨得心都碎了……



  他需要死亡的威胁来复合破碎的心。



  他需要用行动来表明自己是男子汉。



  他病态般地渴望上现场。



  他们的出现吸引了工人们的视线，人们望着他们，议论着。满脸胡楂儿的政委从人群中挤出来，招呼着："来了？快跟我来！"



  他们随政委走去。排爆手问："怎么这么多人？这很危险。"政委无可奈何地摇摇头："都惦记着看热闹……我指挥得了一个特警大队，可指挥不了老百姓。"



  在工厂的配电室里，市公安局的肖局长和工厂保卫科的人在一起。他们围着一张堆满电工工具和零件材料的桌子站着。刑警们、秘书们，还有不知道是什么单位的人们，出出进进的，都显得很严肃。



  "他们来了。"政委说。



  "哦。"肖局长向他们转过身，他们认识这位虎背熊腰并且具有大将风度的局长，他们发现局长的眼睛上布满了红丝。



  排爆手不喜欢这种场合。不喜欢直接和领导面对面谈话，而周围又站着一群看着听着的人。他退后一步，站在枪手那魁梧身躯的后面。



  "市委市政府的领导马上就到……"他听见肖局长说。



  "罪犯怎么样了？"是枪手在问。这家伙，爱在领导面前摆出一种架势，口气比领导还领导。



  "还僵在会议室里，丝毫不退步……就是那儿，三楼，挂窗帘的窗口……"



  排爆手随着保卫科长的指点向窗外望去，望见那办公楼，望见那垂着白布窗帘的窗口。他仿佛在窗帘的缝隙中看到了死神的眼睛，正阴森森地盯着外面的天地。



  "应该疏散群众。一书包炸药，能量足够叫半径三十米之内的人丧命。"他突然开口说道。



  他发现有人踮起脚尖找他这个说话的人，脸便热了。



  "对，提得好！快去办，多去几个人。"肖局长赞许着，"是谁提的？是小刘吧？"



  他只好从枪手背后走出来了。肖局长认识他，他去国外学习时肖局长为他送过行。



  局长拍拍排爆手的肩说："好好干，今天全靠你们了！"



  排爆手感觉到枪手的目光在他后背上刺着，咬咬牙，点点头。




### 9



  "请大家散一散，这里很危险！请大家协助我们工作！""喂，警察同志，那家伙真有炸药吗？""真的……请大家散散吧，走远一点……"



  "你们怎么办？警察同志！"




### 10



  "到底还是咱们哥俩的活儿，你说有意思吧？"



  枪手把借来作伪装的西服穿好，一边试验着掏枪，一边对排爆手没话找话说。



  排爆手只淡淡一笑。



  刚才，当决定派人冒充员工进去和罪犯谈判，伺机制伏罪犯时，枪手第一个站起来："我去！"



  可他没想到，第二个站起来的是瘦小的排爆手。



  他的举动是含有向排爆手挑战的意味：当官的喜欢你，可你敢去面对面和罪犯周旋吗？然而，排爆手应战了，不动声色地站了起来。



  他们被批准了。他们开始做准备。枪手突然觉得也许不该这样蔑视那小个子，也许排爆手也是个血气方刚的人。不管怎么说，他也是从前线下来的。



  他觉得该和排爆手多说几句话。



  排爆手戴上了新式的电击手套。



  他看着，说："用过吗？"



  排爆手看他一眼，冷冷地点点头。



  他在心里骂了自己一句笨蛋，连话都不会说，这不明摆着看不起人家？



  他咧开嘴笑了。每当他意识到自己办了件蠢事，他就这样憨笑。



  排爆手问："你笑什么？"



  他挠挠头，"没笑什么……咱们走？"



  "走。"排爆手又垂下眼皮。



  他感到排爆手不愿意多说话，他知道排爆手在回避什么。他不知道该说什么才好，小个子在他们之间筑了一堵墙，一堵用耻辱和自尊筑成的墙，他突不破这墙。



  他是个大大咧咧的人，喜欢直来直去。他心里又涌起了对排爆手的反感：你自己丢了人，难道还怨别人看不起你吗？



  他们默默地往外走。



  肖局长、政委、战友们，都站在那儿望着他们，都不说话，眼睛里却都是复杂的光芒。



  大院里的人疏散了，院子一下子显得很空。



  他们穿过院子。



  他们绕过花坛。



  他们走进办公楼。



  在楼梯上，他回过头，低声说，"伙计，今天的活儿可是一锤子买卖，咱俩都得手疾眼快。"



  排爆手抬起头，"我知道……你放心吧。"



  他们的眼睛相遇了，他从排爆手的眸子里读到这样的话：你不要看不起我，咱们走着瞧！



  他点点头，向排爆手伸出手："好，哥们儿，咱们上吧！"



  排爆手淡淡笑着，晃晃戴着电击手套的手："你想让电打一下？"



  他的脸红了，但同时他第一次发现排爆手的眼里闪过幽默、亲切的神。他笑了，挥挥手，登上最后一级台阶。



  会议室的门就在眼前了。



  他们站住，盯着那门……




### 11



  "他们该进去了……"



  肖局长下意识地把手表摘下来又戴上，紧盯着远处窗口的白窗帘。



  "该进去了。"



  政委揉着满腮的胡楂儿，哑着嗓子说。




### 12



  进门的一刹那，他们瞥见罪犯的手抽搐了一下。



  排爆手装没看见，向桌子尽头的胖老头儿点头笑笑："费书记，我是公司财务处的小刘，公司马书记叫我们来送钱。"



  枪手适时地晃了晃手里的皮箱。



  他们感觉到罪犯的眼睛亮了。



  胖老头儿愣了一下，显然因为不认识他们而懵了。但很快他便明白过来，紧张的面部肌肉一下子松弛了。



  排爆手把目光投到罪犯身上："你就是要钱的吧？"



  罪犯点点头，盯住他的眼睛。



  他也盯住罪犯。他听见了自己的心跳，他感到自己浑身的肌肉部随着剧烈的心跳而震颤。这种控制不了的震颤使他很恼怒，不停地自己嘲笑自己，自己骂自己。他把平静都集中到脸上，竭力抗拒着罪犯凶恶的眼神。



  他向罪犯迈进一步。



  枪手紧随着他。



  罪犯厉声喝道："站住！别靠近我！"



  他们只好站住了。



  枪手说："你怎么这样？我们是来和你谈判的，这皮箱里就是你要的东西！"



  罪犯冷冷一笑，随即又绷起脸："别来这套了！你们是公安局的！箱子里谁他妈知道是什么东西？也许是手枪！是废纸！"



  他和枪手对视一眼。



  胖老头儿插话了："葛……葛福根，你这就错了，他是财务处新来的小刘，刘副处长嘛。"



  他也笑一下，轻松地摆摆手："就是嘛，你也太紧张了。我不认识你，可这几位领导我都认识。喏，这是范厂长，这是纪委的张书记……没错吧？我要是公安局的怎么会认识他们呢？"



  罪犯迟疑了，这种迟疑在他的眼睛里清楚地流露出来。



  抢手把皮箱放下，打开。



  满箱都是钞票。



  对于贪婪的人来说，还有什么比这更充满诱惑的呢？罪犯的绪平稳了，他乜斜着皮箱，简短地问："怎么谈？"



  "你要五十万，厂里一时拿不出来。这事由我们来处理，你让其他人先走，咱们三个来谈谈条件。"排爆手说。



  罪犯在考虑。



  枪手不动声色地向前挪了一步。这家伙急不可耐了，想动手。



  排爆手瞪了枪手一眼，他阻止他这么干。罪犯的手还紧捂在书包上，不能冒险。



  枪手悻悻地撇撇嘴。



  他不管这些，他甚至不再看枪手。他只用沉默告诉那彪形汉子，别以为只靠鲁莽就能制服罪犯。



  片刻，罪犯说话了："好，我敬爱的书记、厂长们，你们可以走了。"




### 13



  胖胖的费书记一出楼门便昏倒了。



  面色忧郁的范厂长找到肖局长，低声说："你们那两个同志……"政委在一边打断他的话："放心吧，我不相信世界上有超人，可我相信他们。"



  肖局长点点头。



  范厂长望望他们，叹了一口气。




### 14



  他开始佩服瘦小的排爆手了。



  进楼之前，排爆手详尽地向保卫科长了解了会议室里各人的姓名、职务和体貌特征，他还在一旁嘀咕了一句："碎嘴唠叨！"可现在，他不得不承认排爆手比自己想得周到。



  他是个粗线条的人。在战场上，他觉得只要敢冲上去，就会争取到生存的希望，不要考虑过多。现在，他感到也许那认识是片面的。



  现在的战场和过去的战场也不同了，现在更需要斗智。他甚至有了几分悲哀：也许我不适合干公安工作。可这悲哀仅仅是一瞬间的，他想也不想地自我否决了这种念头。他认为，自己天生就是玩枪的材料。



  他三岁的时候从父亲的枕头下面抽出了父亲的手枪，第一次接触了那冰冷的、沉重的庄严。母亲惊叫了，而他那当职业军人的父亲却哈哈笑了，反复地说："又是一个军人，又是一个军人！"



  他后来果然是个军人。



  父亲病危时他正在特警大队的射击场上训练学员，来不及换下训练服就赶到了医院。父亲睁开眼睛看看他，笑出了最后一句话："好，还是个军人！"他记住了，发誓一辈子不离开枪。



  也许他不明白，一个合格的军人或标准的军人并不仅仅只凭…支枪！



  此刻，他来不及想这些。他在纷杂的念头飞逝之后死盯住罪犯的双手。按计划，他应该趁其不备死扼住这双手，然后由排爆手用电击手套将罪犯拍昏。



  然而，罪犯太聪明。



  他不允许他们走近他身边，他们在会议桌两旁对峙着。罪犯说，"谈吧。"两只手仍然接着鼓鼓的书包。



  书包里装着死亡。



  枪手在心里骂娘，但无可奈何。



  排爆手开口了："你要五十万，太多了，你也该为厂子考虑考虑。减一些怎么样？十万？"



  罪犯悠然冷笑着："减？你以为我冒这么大风险就为十万元钱吗？不行，我的财务处长！拿五十万元来，否则，这座楼就要完蛋了……还不止这座楼，这个厂是严禁烟火的，后果你应该明白。"



  排爆手看了他一眼，平静地回答："我当然明白。"



  枪手站起来，搬起那皮箱，借机向罪犯走去，边走边说："你应该让步，十万，不少了！你一辈子能挣几个十万？嗯？想想吧！"



  那罪犯微张着嘴巴，目光有些呆滞，显然在思考。他的话引起了罪犯的动摇，这对他来说当然是极好的机会…



  他又迈进一步……



  "不！那不行，"罪犯抖动了一下，把思绪从九霄云外拉了回来，"他们对我不公平！我是人才，可他们不用我！这五十万元是我应得的，是我改进了工艺流程……"



  也许这家伙是妄想型精神病？他脑子里闪过这念头，同时继续向前迈步。此刻，他离那罪犯只有三步之遥了……



  排爆手却仍然不动声色。



  他斜睨着那小个子，心里嘀咕一句："真沉得住气！"



  他真不欣赏这种冷静，某种成见使他认为排爆手的冷静是怯懦。何必这样故作镇静呢？拖时间又何以能解决问题？妈的，只有不怕死的人才能求得最大的生存希望！我只要走到那家伙跟前，我非一把扼死他不可！



  枪手又迈出一步。



  还有两步……



  可那罪犯，却突然激灵一下，站了起来！



  "别靠近我！"



  声音尖利刺耳。枪手一下子站住了。



  "哈哈，你们不是财务处的，你们是公安局的！想骗我？没那么容易！你只要再往前走一步，咱们同归于尽！"



  枪手感到热血一下子涌到头顶。



  罪犯的手将书包抓得更紧了，十个手指甲都泛白了！



  那右手的食指上有一个铁环，环上系着拉线……



  枪手咬紧牙关，浑身肌肉像跳跃前的猎豹似的紧绷起来。他要豁出去了……



  "老赵，你退后点。"



  排爆手突然开口了。



  他几乎不相信自己的耳朵，可那的确是排爆手的声音。



  迟疑间，那小个子又重复了一遍。



  "老赵，退后点，咱们再谈谈。"



  他恨恨地退后一步，把皮箱重重地捧到桌上。茶杯碰翻了，浓黄色的茶水迅速地在白桌布上洇出一摊水渍。



  排爆手盯着那水渍，不吭声。



  罪犯似乎松弛了一些，也不吭声。



  他只好同样沉默。



  时间一分一秒地过去。



  "我们再谈谈，时间有的是，不必着急……"排爆手开口了，慢吞吞的。



  "没什么好谈的，你们是干什么的骗不了我，我的要求也不会改变。我豁出去了，一包炸药，咱们一起上西天。"罪犯的声调也很平静，甚至有几分疲惫，但态度仍然坚决。



  "那好吧，你等一等，我们要去汇报。"



  "给你们半小时，不然你们就听响儿吧。"罪犯嘲弄地笑了。




### 15



  "干吗要退？扑上去，他来不及拉那炸药包！"



  "万一来得及呢？你我死了没关系，可工厂怎么办？"



  "没有什么万一！我相信我自己！我有把握，也有信心！"



  "你！你认为，我没信心吗？"



  排爆手逼近枪手，一字一句地挤出问话。他的脸色苍白。



  "你？"枪手不回答，昂而去。



  排爆手愤怒地追上一步，戴着电击手套的手向对方的肩头拍击！只差一公分！那手却停住了……



  排爆手流出了眼泪。




### 16



  怯懦也许是一个人的天性？他不知道该怎么回答这个问题，他只在心里把这答案小心地遮掩着，不让任何人看到。



  小时候他怕黑，怕打雷，怕毛毛虫，怕老鼠……大人们常见他怯怯地依偎在父母身边，睁着一双清澈而忧郁的眼睛，像只受过惊吓的小兽，便摇摇头说："这孩子，小可怜儿似的。"



  他的父亲，一位弱不禁风的工程师，推推眼镜说："这孩子就是胆小。不过胆小也好，不必担心他惹事。"



  每逢此时，温柔的母亲总把他搂紧，爱怜地摸摸他的头。



  他的头很软，很稀疏。



  他觉得母亲的手柔若无骨，像暖暖的微风拂过。他虽然还小，却从内心感到一种安谧。



  偏偏历史不让这安谧持久，"文化大革命"开始了。



  父亲有一天回来，眼镜没有了。他第一次看见不戴眼镜的父亲，那微凸的眼睛使他后退了一步，藏到母亲身后。父亲苦笑了，揉揉腮上的一道道伤痕，疲惫地倒在椅子上。他听见母亲问："他们打你了？"他听见父亲回答："别说了……别吓着小鸥。"



  可没几天之后他偶然看见了在台上"坐飞机"的父亲，他开始做噩梦。



  从那之后，他变得孤独。



  父亲其实是个普通的人，可他所在的单位却偏偏也是个极普通的单位，揪不出牛鬼蛇神，也没人有海外关系，个把"走资派"其实都是当年和大伙儿一块创办工厂的穷哥们儿，斗起来也没什么劲儿。于是父亲这个全厂唯一的工程师、"臭老九"便成了"活靶子"。他也成了全体家属中唯一的狗崽子。



  工人毕竟是质朴的。斗来斗去，他们便厌倦了，工程师便依然成为工程师，他们仍然来向他请教技术问题，来和他闲聊，和他一起喝两杯。然而，工程师却永远不是原来的工程师了，那种温馨的安谧也永远消失了。



  在批斗会上，吓破胆的父亲交代他曾经有个妇，是他大学的同学，他们睡过觉……在工人们的哄笑声中他的母亲捂着脸跑了，从此再没有用那柔软的手抚摸过他。



  他在冰冷的气氛中慢慢长大。



  他更孤独了，也更胆小了。他怕听人们的哄笑，他怕人们叫喊。他神经质地避开人群，总是孑然一身地徘徊。



  后来，他参军了，当了工兵。



  上前线之前他接到母亲的来信。信中母亲冷漠地告诉他：父亲已病入膏肓，没有几天熬了。她"今后只有一个亲人了"……



  也许正是因为这封信，当他俯在草丛中，盯着第一根被他发现的、细如丝的地雷绊线时，他颤抖了。他无法控制自己的肢体，冷汗湿透了他的衣衫。最后他只得承认自己失败了，还没有去战斗就失败了。



  他的指挥官在大雷霆之后命令他在暴烈的南国骄阳下立正反省，位置就在从前线通向后方的小道旁边。他木桩般地立着，看着大批的弹药运向前方，又看着一批批伤员从前边运下来。那是怎样的景啊！昨天还和他一起出的、活蹦乱跳的小伙子，抬下来时已成了血人，失去的腿根处露着白森森的断骨。他战栗了，不是为战争的残酷，而是为自己的怯懦。他深深地感到了羞愧。



  在烈日下，他站了整整一天。傍晚，指挥官来到他面前直视着他的眼睛："怎么样？"



  他回答，"我明白了！"



  "明白什么？"指挥官毫无表地问。



  "明白怎么活，怎么死。"他说。



  指挥官沉吟了片刻，狠狠给了他一拳："你给我到前边去死吧！"



  他晃了一下，顿时流下了眼泪，大踏步迈入上前线的人流。



  后来，当他的部队换防下来时，他得到了一枚军功章。像被火烫似的，他急忙把奖章还给了指挥官。



  "干吗？"指挥官问。



  "我不配。"他说。



  "混蛋！"指挥官当胸又给他一拳，"你自己还不懂？战胜自己比战胜敌人要难得多，可也有价值得多！"



  他又流泪了。



  "哭！哭！"指挥官怒喝，"没出息！"



  他急忙揉揉眼睛，挺起胸膛。



  他感觉自己像一个人了。



  直到现在，他仍然怀念那位性格暴烈的指挥官。可惜，那个没在战场上倒下的汉子，退伍后却查出了癌症，倒在了手术台上……



  这是命运？



  有多少人为了生活而失去生活，而活着的人又该怎样生活？



  他时时在思考。




### 17



  "下一步怎么办？"



  肖局长环视着他的部下，征询着大家的意见。他大敞着衣襟，双手又腰，微凸的肚子向前挺着。



  大家都不作声，每个人的大脑都在高速运转。



  "我看只有这么办了……"



  肖局长向楼房平面图俯下身去，大家也跟着俯下身。




### 18



  他知道自己又伤害了排爆手的自尊心，他为此感到一丝内疚；可另一方面，他依然蔑视那气得抖的小个子。



  应该说，从某种程度上他对排爆手有了新的了解。小个子心细，沉着，并不像他所想的那样胆小如鼠；战争对于他的磨炼是很突出的。但另一方面，他对排爆手的成见使他从感上就和小个子格格不入，更何况他们的性格又那样的大相径庭。



  他脾气火暴，性格粗犷。他的档案中记录有一次记过处分，那是因为他在前线殴打俘虏。那个被他生擒的越南少尉和他耍死狗，赖在地上不走，当时追击他的越南特工队离他只有几百米的距离。他火了。一拳把少尉的下巴打脱了臼，又一脚踢断了那家伙的一根肋骨。在战俘营里，少尉提出了抗议，于是他的军功被取消了，反而背上了处分。



  但他不后悔，只觉得痛快。



  他记得在他很小的时候，母亲带他到部队探望父亲。有一天晚上，父亲带他去查哨，然后叫他一个人走回营房。他不敢，父亲火了："你是军人的儿子吗？没出息的家伙！"他也火了，撅起嘴走上那条坎坷不平的小路，走出很远才开始哭。后来母亲埋怨父亲狠心，父亲喝道："我不能培养一个窝囊废！不过……我在后面跟着他呢。"母亲笑了，他却把这件事记在心里。



  现在，每想起那些往事，他都要微笑起来。他崇敬父亲。



  他倚在门外，眯起眼注视着对面的办公楼，注视着那孕育着死亡的窗口。他感觉到排爆手就站在他身后，可他不回头，一种自豪感油然从心底升起。



  作战方案在紧张地谋划着。他不去参加讨论，他认为不管怎么干第一个上去的就应该是自己，绝不能是别人。他甚至有些看不起那些纷纷的人们：你们懂什么？你们除了坐在办公室喝茶看报还会些什么？你们来指挥我？哈！



  他又忍不住要抽出手枪了，他感觉到那枪在他肋下跳动，仿佛也已急不可待。他拍拍那枪，好像说：安静点，宝贝儿！



  他背后响起一声长缓的呼吸。



  他微微侧目，见排爆手靠在墙上，头仰着，两眼充满了某种忧郁的神……他的心软了一下。他这人豪爽，喜怒溢于言表，而且说来就来说散就散。



  "喂，想什么呢！"他问，仿佛他们之间什么也没生过。



  排爆手眨了一下眼睛，没说什么。



  "算了老弟，还生我的气？你也太……那个……"他想不出什么合适的词汇，挥了挥手，算是表达意思了。



  排爆手又长出了一口气。



  "出出气吧，省得憋坏喽。"他大咧咧地开个玩笑。



  这玩笑似乎使排爆手很厌恶，他的脸阴沉了。



  "别不高兴，我没别的意思。"他急忙解释，"我这人粗心大意，说话不着边儿。"



  排爆手沉默了片刻，突然扭过脸，直愣愣地盯住他："老赵，你……是不是认为我一直是个胆小鬼、逃兵？而且永远是？"



  这问题太突兀了，他愣住了。



  "咱们还是说清楚好……"排爆手的目光又挪开了，喃喃地，仿佛自言自语，"别再折磨我……一个人，不能总背着某种包袱……"



  "不，我没这么想啊，我……"



  枪手解释。可解释什么呢？



  他在内心深处是蔑视这小个子的。他忘不了战友的血……可这怎么说？他当然也知道，排爆手后来成了前线有名的"排雷大王"：他还知道，到了公安局之后排爆手屡立大功……他突然感到自己并不十分了解这小个子，也许，在那瘦小的身躯里也涌动着男子汉的热血？



  "算了，"枪手只好自我解释，"过去的都过去了，还说它干吗……"



  "不！"排爆手猛然回，两眼喷出激动的怒火，"我要说！我动摇过，可我并不天生是个懦夫！我不允许别人怀疑我！轻视我！不！"



  最后一个字那小个子简直是喊出来的。那尖厉的声音惊动了每一个人。肖局长从人群中抬起头来："你们在说什么？"



  排爆手眼里的火花一下子熄灭了，恢复了阴沉的平静。"关键时刻我会让你认识我！"他低声说了这句话，便扭头向人群走去，用平静的声调问道："怎么办？我干什么？"



  枪手呆呆地看着排爆手那瘦削的背影，一时不知说什么好。等他清醒过来时，他看见肖局长已在向小个子交代任务了。



  "还有我呢！"他急了，莽撞地冲了过去。



  "别急，还是你俩去！"肖局长笑着说。



  枪手放心了，向排爆手眨眨眼睛，并抓起排爆手的右臂摇了一下。那意思是："好吧，关键时刻见！"



  排爆手目不斜视。




### 19



  "你们又来了？还想说什么？"



  罪犯跷着二郎腿，嘲讽地看着他们。



  "吃点饭再谈吧，我们有的是时间。"



  一个托盘摆在罪犯面前：米饭，肉片炒青椒，鸡蛋汤。



  罪犯看着，喉头动了了一下。




### 20



  他们望着狼吞虎咽的罪犯。



  排爆手看着，突然想起了父亲，那个瘦弱、迂腐的父亲。他想起，父亲被关进学习班一个月，忽然有一天怯生生地出现在房门口。母亲的眼睛红了，扭头向着墙角不说话。父亲缓缓地垂下头。他那时已经很懂事了，他悄悄地为父亲端来一碗饭。父亲感激地笑笑，开始吃饭。那饥饿的神态就像今天面前的罪犯……



  他的心软了。



  不过他很清楚，面前的人是个危险人物，是个死神。



  他必须战胜他。



  他开始用职业的眼光观察对面的家伙。他的书包里是什么炸药？黑火药？tnt？还是别的什么？重量是多少？两公斤？火装置是什么样的？看来可以肯定不是电火，那么是……他盯着罪犯手指的铁环和细线，突然想：这一切会不会是假的？



  不不，怎么会……他马上又否定了。其实，他更明白，在这种情况下，他只能认定一切都是真的，并按最坏的结果去估计、去设想，不可以有丝毫松懈。



  他又看一眼坐在一旁的枪手。那虎背熊腰的大汉保持着一种跃跃欲试的姿势，满脸不耐烦的神。他觉得好笑，他向来对这种莽莽撞撞的做法不屑一顾。



  孤独和内向使他从很小就养成了一种细致的习惯，这也许是他从事这种危险职业最合适的条件了。一七学的时候，他的课本到学期末时总还像是新的，没有折页，没有铅笔乱画的痕迹。在部队，他更是出名的精细、清洁，即使从雷区归来，他也总掸挣了浑身的泥土、草叶，甚至擦干净每颗刚排除的地雷，使人感到他像是刚从亲戚家串门回来……



  也许这里边也有父亲的遗传基因。父亲是工程师，职业要求他不允许图纸上有任何、哪怕是一毫米的误差。当然他更知道，父亲的精细中包含着恐惧和谦卑。他记得，父亲平反后，有一次一位外单位的女技术员来求教一个问题，父亲面对着女技术员伸出的热的手，竟脸色苍白，不敢去握，反闹得女技术员红了脸。"也许，这种恐惧感也传染给了我？"他想。



  他始终弄不清自己为什么在那根地雷绊线前退却了下来，他不懂是恐惧造成精细，还是精细使他产生了恐惧？他记得盯着那细细的绊线时想了许多，会不会炸响？威力多大？自己会不会死？……这是精细呢还是恐惧？



  人的性格都是复杂的，说不清对或错。



  就说枪手吧，他勇敢，他直爽，可他鲁莽……



  罪犯咽下了最后一口饭菜，脸上露出一种满足的神。可当他的目光掠过他面前两个男人的脸时，这种神就消失了。



  可这神逃不过他的眼睛。



  这罪犯贪婪，贪婪得不放过一片肉，一口米饭，也就是说，他更不会放过他可能得到的一分钱。



  看来，只有……



  于是，排爆手坐直身子，开口了，语调仍是缓缓的："怎么样？我们继续谈谈？"



  罪犯跷起一条腿，傲慢地说："谈也不过如此，还是答应我的要求吧。"



  枪手从鼻子里哼出一声。



  罪犯却笑了："怎么？不高兴？钱又不是你家的，你何必呢？"



  枪手的脸涨红了，这个暴烈的汉子哪里忍受得了这种奚落？



  排爆手急忙用目光制止了枪手。他现在需要和罪犯磨时间。



  "我听说，你是技术员？"



  "我应该是工程师！"罪犯愤愤地说，"他们不重用我，宁肯用一帮笨蛋！"



  他看看手表，一点三十二分。他还得再拖一拖，关键在于麻痹罪犯。



  他知道对面这家伙是个自感怀才不遇的狂想者。他要顺着他的思路引他上钩。



  "喂！我的钱到底怎么办？"



  可罪犯却并不傻，又从胡扯中回到关键问题上。



  他盯住罪犯，心里决定该走最后一步棋了。



  "老赵，你去打个电话，请示一下。我看只好答应他的要求了。"他说得沉稳，但字字沉重。



  罪犯的眼睛亮了，真亮了。



  枪手的眼睛也亮了，他知道这是规定的信号，该动手了！



  枪手一跃而起，"好！"




### 21



  "准备好了？"



  "准备好了！"



  "一定要一枪命中，明白吗？"



  "放心吧！我等得的就是这会儿！"




### 22



  他大踏步向楼房走去，心情激动。他甚至有些奇怪自己为什么这么激动？这又不是第一次开枪啊……



  十岁那年，父亲教会了他打枪。



  那是在父亲军营后面的荒山上，父亲把压满子弹的手枪递给他，问："怎么样，敢不敢？"他点点头，举起那沉重的枪，瞄准一棵大树，扣动了枪机。那大树在枪声中抖了一下，惊起一群宿鸟。他一下仿佛觉得自己长大了，觉得自己有了无穷的力量。父亲笑了，接过枪，瞄也不瞄地指向天空，随着一声枪响，一只飞翔的鸟儿从空中跌落。父亲豪爽地大笑道："记住，是男子汉就该这样用枪！"



  他记住了。后来他也学会了这样用枪，并成了军人。父亲在一次抢险救灾中负了重伤，下肢瘫痪，脱下了军装。这个老军人像一只被关进笼子的雄狮似的咆哮，骂跑了护士，推倒了输液架，用茶杯砸烂了疗养院的玻璃。他从部队匆匆赶到，二话不说把父亲推到郊外，抽出手枪，甩手把一只麻雀从空中击落，子弹不偏不倚地击碎了麻雀的小头。父亲点点头，神变得温和了。他收起枪，严肃地告诉父亲："现在我是男子汉了，你该听我的，好好养病！"父亲听了，流下两行英雄泪，从此变得和蔼可亲，直到笑着去世。



  枪，联系着两代军人的感。



  枪，维系着男人的尊严。



  可以说，他是为枪而生活。



  现在，他又可以动枪了。枪响后，一切都将结束，不会再有爆炸的威胁，不会再有贪婪的敲诈，人们将永远记住他——一个职业枪手的功勋。



  他大踏步走向楼房，一股豪气从心头升起。



  那窗口的白窗帘依然低垂着，排爆手依然在那儿和罪犯周旋……



  他在楼下站定，仰起头来，定定地盯住那个窗口。少顷，他开始喊了："喂！小刘！"窗口出现排爆手的身影，随即，窗子打开了。



  "财务一时凑不齐钱，问问他，明天行吗？"



  排爆手从窗口消失了。片刻，那罪犯探出乱莲蓬的脑袋。



  "嘿，你说什么？"



  "凑不齐五十万元，你先回家，明天再谈行吗？"



  "哈哈！你以为我傻吗？我早告诉你们了，别玩花活！我回家？警察马上会跟着上门！只要我一放下这个包，我就他妈完啦！"



  他摇摇头，叹了口气："你非这么说，我也没办法……"



  "得啦，别扯淡啦，凑钱去吧！"



  "实在凑不齐啊！你……"



  他压住火气，还想说几句什么，可那罪犯却缩回去了。



  排爆手又出现了，仍是那么平静："老赵，你别急，我再和他聊聊。"



  他望着排爆手，做了一个扣枪机的动作。



  排爆手点点头，随即消失在窗帘后面。



  他只好等了。



  回头望望配电室，窗户上人影幢幢，显然也等得焦急。



  他咬咬牙，强压住怒火，踱起步来。时间显得很慢，仿佛凝固了。他恨不得把手表砸了。



  在前线时也有等待，可决不像这样叫人腻烦。在潮湿闷热的雨林里，他曾经一动不动地潜伏了十几个小时，为的是捕获一个有价值的"舌头"。他着急了吗？似乎没有。因为他充满信心，敌人总会出现，而且一出现决逃不脱他的手心。一切都在掌握之中，仿佛是如来佛笑眯眯地看着在掌上翻跟斗的孙悟空。而现在不行。现在他觉得太被动了，一切让人家牵着鼻子走。



  他妈的！他在心里骂道。



  他又转了一圈儿。



  楼门口就在离他不足五米的地方，他几步就可以跃上那几级台阶。此刻，新装修的茶色玻璃门在渐渐西斜的阳光下显得很幽深。他盯着那门，脑海里突然出现了幻觉……



  他跃上台阶……



  他蹿上楼梯……



  他一脚踹开会议室的门……



  枪响了，罪犯胸前进开一朵血红的花朵，出一声绝望的号叫……



  太棒了！



  这才是战斗！



  他微微笑了，沉浸在幻觉之中，直到那门出一声轻微的声响，他才突然惊醒。



  他的手本能地伸到肋下。



  出现在门口的，却是瘦小的排爆手，显得很疲倦。



  "怎么样？"他急切地问。



  "不怎么样！"排爆手苦笑着。



  "不上钩？"



  "不上钩！"



  "这个混蛋……"




### 23



  "给他钱吧！我烦死了……"从昏厥中苏醒过来的费书记，呻吟般地说。



  有人向他投去鄙夷的目光。



  "我是为了厂子啊！这个厂别说炸药了，连根火柴都经不起……"



  没人吭声。



  肖局长望望胖老头儿，又向远处的楼房望去。




### 24



  "你有女朋友吗？"



  "……"



  "我有过，上前线前吹了，她怕我送了小命儿，叫她守寡。"



  "……"



  "看起来，咱们永远不该搞对象。"



  枪手的话触动了他，他侧过脸，望望那大汉，发现那种满不在乎的神气消失了，那汉子一脸严肃的模样。



  他们在休息，在待命。



  大概是为了调节神经，枪手没头没脑地说起了"爱情"。那么一身粗野、豪壮的人，也需要放松和调节吗？



  他感到他看到了枪手的另一面。也许，连那大汉本人也不知道这一面。人很难全面认识自己，人的内心大概也有自己不知道的角落。



  他也觉得，自己似乎和那彪形大汉之间的距离缩短了一些。



  爱，这是一个多么诱人的字眼。它叫人怦然心动，令人精神焕。可是，它不仅仅是甜蜜的，它也是苦涩的，它的最亲密的伴侣是眼泪……



  枪手又开始吹口哨了，吹的是《莫斯科郊外的晚上》，吹得那么缠绵、婉转。



  听着这口哨，排爆手又不禁热泪盈眶了……一个俏丽的身影在泪雾中向他走来，然后又悄然离去……



  "你就像你爸爸，可我不会像你妈妈。"



  "为什么？为什么？"



  "我爱你，我永远不会像你妈妈那样冷冷地对你爸爸。"



  "……"



  "你为什么不说话？为什么哭？"



  "我妈妈不是坏人，是……我爸爸不好……"



  这样的交谈永远留在记忆里了。



  后来，他和她一起参军，一起上前线。她留在战地医院里，他上了最前沿。



  那件耻辱的事生之后，他收到姑娘的信。那信非常简洁，也非常冷淡。



  "我都知道了，我很难过。"



  "你太像你爸爸。我不愿你父母的悲剧再生。"



  还能说什么呢？他缓缓地把信折起来，折得非常整齐，然后又慢慢地把信撕碎，撕得非常仔细。当他把碎纸撒向溪水时，他哭了。那时，他身边还放着十几颗刚排除的地雷。



  他从此再没去找过姑娘。他听说她也转业回到了这个城市。可他没有勇气去寻找。



  他知道，过去的一切寻找不回来了。



  父亲在他归来之前已经病逝。母亲毫无表情地把他领到父亲的骨灰安葬处。在墓碑前，他站了很久。



  他说："妈妈，您还不原谅爸爸吗？"



  母亲流了泪，点点头。



  他说："您应该原谅，我求您了……"



  母亲昂起头，说："我可以原谅他的外遇，却绝不原谅他在批斗会上主动坦白的行为。他太怯懦，太没有骨气！"



  他的心被揪了一下，他垂下头。



  他永远地收起了他的军功章，那是他的指挥官逼着他收下的，可他每逢看见军功章那金黄色的庄严，便自惭形秽。



  "喂，伙计，在想什么？"



  枪手的大嗓门惊醒了他。



  排爆手抬起头，他接触到枪手那探询的目光。他们对视着。渐渐地，他们都感到对方的目光柔和起来，同时也都觉得自己心里暖了一下。



  "想什么……"排爆手低声说，"我只想赶快把那家伙干掉……你……你知道我，我只想挽回一切……"



  他为什么要和枪手说这些？他说不清，可他终于说了。



  也许，什么话都不能总憋在心里。



  枪手意外地变得严肃起来。



  枪手抱着双肩，久久地看着矮小的排爆手。



  他们沉默着。



  "你会理解吗？"排爆手低声问。



  枪手使劲点点头，随即大手一挥，岔开话题："嗐，说那些干吗？说点高兴的。你……你平常喜欢干什么？爱看电影吗？"



  他的心不知怎么冷了一下。枪手他为什么回避他的问话？这家伙难道不知道，一个人多么需要理解吗？莫非，他还看不起我？莫非……



  排爆手又垂下了眼皮。



  枪手感觉到了他绪上的变化，笨拙地掩饰着："嘿，我这个人，最喜欢看电影。刚要出的时候，我正看《最后的疯狂》呢，不错，真不错……也不知道最后怎么样了？那个逃犯抓到没有？"



  排爆手想离开，可突然又想：为什么要这么冷淡对方？枪手究竟是自己的战友啊！他只好勉强笑笑，又把目光投向天际。



  枪手也沉默了，半晌，突然叹了口气："唉！伙计，你知道吗？我真爱我那个女朋友，尽管她存最关键的时候甩了我，可我老想她，你说怪不怪！"



  他的心又动了。他望望枪手，枪手也在望着他。



  他们同时笑了一下。




### 25



  被轰走的工人们又三三两两地聚来。人真怪，明明知道有危险却还非看这热闹不可。



  他们看到一个大个子穿上了防弹背心，正潇洒地甩动着手枪。



  他们看到一个小个子不声不响地向楼房走去。



  他们议论着："嘿，瞧好儿吧！"




### 26



  按照新的方案，排爆手进楼把罪犯设法诱下楼来，然后由枪手将罪犯击倒。



  诱罪犯下楼的理由是一起去银行取款。看来，只有钱能使那家伙动心。



  刚才，肖局长又一次来到枪手面前，炯炯有神的眼睛盯住他，问道："有把握？"



  他昂起头："没问题！"



  "枪不会有毛病？"



  他像受了羞辱，脸刷地红了："局长！枪是我的生命，我活着，它就不会有毛病！"



  肖局长笑了，在他肩上猛击一掌。



  "好样的！不过，要罪犯丧失引爆能力，又不能叫他死，还必须鸣枪示警，不容易啊！"



  他的心一动，他又忽然闪过了曾经闪过的念头。是啊，现在的斗争和过去不一样了，现在更需要智力。不具备超人的智谋，也许，我当不了一个优秀的公安战士！



  我行吗？



  枪手同情自己，他感到一种失落。可他迅即挺起了胸膛："局长，放心吧，我不会让公安局丢人的！"



  肖局长郑重地说："不是公安局丢人的问题，是群众，是工厂。"



  他感到肩上沉甸甸的，使劲点了点头。



  他在厂门口那高大的影壁前选择了自己的位置，这里正对着办公楼的大门，距离约为二十五米，正好是手枪的有效射程。



  他站定，双腿微微又开，双手握枪，瞄向办公楼的大门。一个问题突然在他脑海里出现：我先打他哪儿？



  第一枪必须是鸣枪示警，可那家伙听到枪声就拉响炸药包怎么办？



  那么，必须在打第一枪之后迅速瞄准他的手，只要他动就打第二枪，这之间也许只有零点几秒的时间，而且必须打断那家伙的手！或者，打断那根牵着死神的线。



  他出汗了。



  他没打过这样的枪！



  一种几乎从未有过的感觉从心底升起，通电般地传遍他的全身，使他的心跳加快，血压升高。他突然意识到，这也许就是恐惧。



  我也会恐惧？



  我恐惧什么？



  他责问自己，他恨不得抽自己一个耳光！他为这一瞬间的恐惧而感到羞耻。



  是因为我第一次把问题想得如此周到、详细吗？作为一个侦察兵，胆大心细历来是训练教官们反复要求的，可他从来都炫耀自己的胆大，而从不去想什么心细与否。



  他想，真不知我在前线是怎么活下来的，冒失鬼。他又想到了排爆手，那家伙第一次踏进雷区大概就和我今天一样。



  啊，原来男子汉也会有恐惧。



  他隐隐感到内疚：我又有什么资格蔑视人家呢？人家后来战胜了恐惧，那要比战胜敌人还难啊！



  他再次举枪瞄准。臂膀中的弹片又开始作疼。那疼痛使他振奋，使他激动。他在心里呼喊：



  我一定要打好这一枪！一定！



  我不是孬种！我是军人的儿子！我是男人！



  枪仿佛也受到他的感染，亢奋地在他手中搏动……



  围观的人们又被驱散了，可他们却不死心地在墙角、树丛后面探出头来，紧张地观望着。



  他再一次检查武器，然后隐身在影壁后面。



  空气凝固了，一切都静悄悄地等待着……




### 27



  "01，01，我是市局值班室，听到没有？01，听到没有？"



  "我是01，市局值班室请讲。"



  "01，市委领导刚刚来电话，询问情况，市委第一书记已出去现场。"



  "转告市委，我们会处理好的，另外，给我转第一书记车上的电话。"



  "是！"




### 28



  排爆手走在前面，罪犯走在后面，他们默默地走在空荡荡的楼道里，各自想着心事。



  "你们要是再骗我，我可真不客气啦！"耐不住寂寞，罪犯又开始重复他重复了多次的威胁。



  "怎么会？"他只淡淡一笑。



  "咱们怎么去取钱？"



  "院里有车，专为你准备的。"



  "这还差不多。"



  他忍不住又笑了一下，这家伙，到底还是愚蠢，也许，是贪婪使他变得蠢笨了。



  "喂，掏了这么多钱，你们很心疼吧？"



  这家伙，竟得意忘形了。



  他回头看了一眼那丑陋的嘴脸，淡淡地回答："钱，对于我来说是身外之物。"



  罪犯愣了一下，摇摇头："那是因为它不属于你。如果有一天有一大笔钱属于你了，你就不会这么无动于衷。"



  "我会的。"他回答，"我认为，世界上有比钱贵重的东西。"



  罪犯冷笑了："嗬，还要给我上政治课。"



  "没那个意思。人各有志，我在说我自己。"



  说着，他拐下楼梯。



  罪犯站了一下，仿佛在琢磨他的话。



  "快走啊！"他催促。



  "来了。"罪犯如梦方醒，在楼梯上几乎绊了个跟头。



  他轻蔑地一笑。



  在罪犯面前，他有一种居高临下的自豪感。



  为什么不如此呢？我虽然是个平平凡凡的小人物，我虽然曾经有过不光彩的历史，但我现任是个堂堂正正的男子汉。我蔑视金钱，蔑视私欲，我甘愿为事业献出一切，以至生命。



  他仍然走在前而，罪犯走在他后面，他们走向大门。



  门厅里静悄悄的，罪犯四顾，扑哧一声笑了："人都躲起来了吧？"



  "是的。"他回答。



  "对不起喽，让大家受惊了。"这家伙居然油嘴滑舌起来。



  他厌恶地瞟一眼罪犯，目光掠过那手指上的铁环。他想了一下，说："既然你这么说，现在钱也答应给你了，你干吗不放下那书包？"



  "不不，"罪犯连连摇头，"谁知道什么时候出了什么岔儿？"



  "那你能永远挂着它吗？"



  "等钱到手，我就……"



  "那个时候，公安局会放过你吗？"



  "我……"



  罪犯愕住了。这家伙似乎没想过这个问题。



  "带着五十万元钱，你往哪里跑呢？"



  "我……"



  "钱是好东西，可它有时候却是累赘。"



  罪犯茫然地望着他，痴痴呆呆地挪动着脚步。那两扇茶色的大门似乎开始变得可怕，变得像一张吞噬人的虎口。那罪犯每向那门迈出一步，腮上的肌肉便神经质地一动。



  "回头是岸，现在还不晚。"



  他冷冷地加上一句。那罪犯浑身一抖。



  "不，我不能回头……"罪犯愣了片刻，脸上突然浮现出一片悲哀，"我回头也没用，公安局马上就会抓走我，我还有老婆孩子……我知道我是铤而走险，我也许后悔了……不！我不后悔！走！走啊！"



  面对着罪犯的歇斯底里，他不再说什么，只挥一挥手。



  神经已近崩溃的罪犯踉跄几步，推开大门。大门外，一辆桑塔纳轿车停在台阶下面。那罪犯仿佛看到了钞票，欢呼一声扑向轿车。但是一刹那间，按照预定的计划，那车快速启动，呼啸一声驰去！



  罪犯扑个空，呆立在台阶下面。



  排爆手抢上几步，手中的枪指向那畏葸的身形。



  几乎与此同时，枪手也从影壁后面闪出身来。排爆手看见那彪形大汉潇洒利索地甩出手枪，不禁暗暗赞叹一声："漂亮！"



  "放下炸药！给你两分钟！"



  枪手的声音像一声炸雷！



  罪犯呆立着，呆立在两支黑洞洞的枪口之间。




### 29



  "有好戏啦！快看！"



  "喝！那哥们真棒！"



  人们的脖子伸得更长了，仿佛在看一出全武行的好戏。



  人们啊，你们可清楚那两个警察都处在爆炸半径之内吗？




### 30



  "一！二！"



  他鸣枪了，枪声出乎人们意料地响，子弹呼啸着飞上九霄。



  他的枪飞速进入下一枪的准备，他从准星的缺口处死盯住罪犯那捂着书包的手。



  枪声把罪犯吓呆了一下，可他随即又恢复了镇静，他喊了："别吓唬人！有本事你真打！"



  枪声把远处围观的工人们也镇住了，可那却只是一瞬间的。人们看到罪犯还站着，听到罪犯的叫嚣，心都沉了一下，随之却出一阵哄笑。



  "哈！枪法太臭了！"



  "没打着！"



  "哥们儿，瞄哪儿呢！"



  他听到了这一切，血忽地一下子涌上脑门，手中的枪也禁不住微微颤抖。他真想愤怒地向那些人们吼叫，告诉他们：那是鸣枪示警！可他此刻不能回头，他必须死盯住那只手！



  啊！一瞬间，他仿佛突然明白了许多道理！他在舍生忘死所保卫的人们，却在一旁嘲笑他，这使他悲愤，使他心情沉重。可他，必须屏住呼吸，必须把一切置之度外！当好一个警察难道这么难吗？



  他咬紧牙关，竭力控制住手中的枪。那枪和他一样悲愤地沉默着，一动不动地凝视着目标。



  时间过去约十几秒，可他觉得非常漫长！



  "放下炸药！"



  他从丹田提起一口气，厉声喝令罪犯。他的声音使他自己听起来都震得耳膜疼。看热闹的人们不再哄笑，沉寂又压在了不大的广场上。



  "你，你是公安局的……"那罪犯看着他，开始迈动脚步。



  "站住！"他喝道。



  "干吗？咱们可以再谈……"



  "别废话！把炸药放下！"



  "我不放！"



  "放下！"



  "不放！我……"



  罪犯的右手开始动作！抬起来了！那根细细的绳子渐渐绷直了，爆炸就要生，罪犯的脸上出现了某种幸灾乐祸的表情，还掺杂着几分凶相。围观的人们也看出危险即将来临，不约而同地出一阵惊呼！可他们都知道，跑是来不及了，来不及了！



  干钧一！



  就在这时，他的枪响了！



  这是多么准确的一枪！随着枪声，他清楚地看到那刚刚绷直的白绳子一下子断了，几乎同时罪犯的右肋处绽开一朵血色的花朵。那罪犯号叫一声，双膝一下跪在地上，身体向右边倾倒下去！



  "放下炸药包！"他继续瞄准，这次瞄向罪犯那在地上抓扒的右手，同时再次喝令。



  "你……你真打啊！"罪犯从地上仰起脸，绝望地哀鸣。周围，则轰然响起一片掌声，来自刚刚嘲笑过他的人们！



  他的心头一热。



  一个灵巧的身形从办公楼中飞出，扑向倒在地上的罪犯，准确地说，是扑向那只书包。他看清那是排爆手，忍不住大声呼叫："危险！"



  排爆手已拿到了书包，听到喊声，向他笑笑，竖起大拇指向他晃晃。



  他从排爆手的脸上第一次看到了真诚的笑容，也看到了由衷的热。



  他的心头又一热……



  又有几名民警向罪犯跑去了。有人在他肩上轻轻一拍："干得好！"他回头一看，是肖局长。



  他仍然举着枪的双臂垂了下来，两行英雄泪潸然而下……




### 31



  "同志，我是传达室的，劳驾你把这杯茶给那位神枪手端去。太棒了，我们厂可全靠他呀！"



  "哦，谢谢！"



  "别客气，我们哥儿几个刚才都瞅见了，真棒！没说的！"




### 32



  "这回该你了，伙计！"



  枪手拍着他的肩，真诚地说。



  他笑笑，把防护服的扣子扣好。这套防护服是他去德国学习带回来的，具有世界先进水平，但它有个最大的不足：对排爆手的两只手毫无防护。也就是说，一旦爆炸，排爆手就会成为终身残废！可话又说回来，如果给排爆手戴上厚厚的手套，他又怎么工作呢？排爆，是非常非常精细的工作。



  这一切，他当然都清楚。



  枪手为他抱来了沉重的、潜水员似的头盔。他们的目光相遇了，枪手轻声地谎："伙计，我理解你了，我知道你是个汉子！换了我，我就干不了你这行。"



  他的心震动了，泪水又涌上来，他急忙低下头。



  他知道，刚才那一枪，叫枪手明白了许多过去不甚明白的事。枪手直爽，枪手彪悍，枪手自己给自己编织了一个金黄色的梦境，而刚才那一枪，使那大汉经历了一场思想上的考验，这考验突然间使他们之间有了某种相同的东西……



  "谢谢你。"排爆手抬起头，轻轻说。



  "谢什么，去吧，小心。"枪手抓住他的胳膊，虽然隔着厚厚的防护服，仍然攥得他生疼。



  "那罪犯呢？"他问。



  "死不了，送医院了。"



  他点点头，戴上头盔。顿时，他听不见别的声音了，耳朵里只剩下嗡嗡的微响，眼前，淡蓝色的防弹屏上只有那只放在地上的书包。



  他缓缓走向空地上的书包。



  四周又安静了，人们似乎怕惊动了他，都不再作声。



  他在书包前趴下了。



  没有动，他只是趴着，仿佛在等待。每次排爆都是这样，他需要这一小段时间稳定绪。



  五分钟。



  他开始小心翼翼地解开书包带。书包里，是一只捆扎好的牛皮纸包，那根被枪手一枪射断的绳子就从纸包的缝隙处伸出来。



  他观察了一会儿。



  然后，他把双手从纸包两侧伸进书包，捧住那纸包，小心地按了按。



  很结实。



  他开始往书包外边抽那纸包。厚厚的防护服密不透风，使他的身上开始出汗。脸上，豆大的汗珠已压到眼皮上，而他却不敢眨眼！



  在前线没有这现代的防护服。可那并没有给排雷的工兵们增加多少恐惧感，反而更感到干净利索。而现在……



  他仿佛又回到了前线，他常常在排爆时产生这种幻觉。他面前又出现了茂密的草丛，草丛上蹦跳着咬人的昆虫，突然，一根极细的绊线出现在眼前，闪着冰冷的光。他开始小心翼翼地剪断那线，而一条青蛇正从他的脚踝处爬过……



  纸包从书包里取出来了。



  他舒了一口气，从工具箱里取出剪刀、钳子，开始观察那纸包的捆扎情况。他要打开纸包，他要征服死神。



  他剪断第一根绳子。



  他剪断第二根绳子。



  他估计着雷管可能插放的位置，然后从另一个角用剪子扎了一个洞……



  他顿时惊呆了！



  沙子从那洞里缓缓地泻流出来。



  沙子！沙子！怎么会是沙子？！



  他们被那罪犯骗了！



  血液忽地涌上头顶，又忽地降到脚底，脑子里成了一片空白，他茫然地抬起头，看见枪手就在离他不远的地方蹲着，关切地注视着他，像一只熊……



  他摇摇晃晃地站起来，枪手也一跃而起，扑到他面前："完了？"



  他干张嘴说不出话，泪水合着汗水流下来。



  枪手替他摘下头盔，他一把抓住枪手的肩，嘶哑着嗓子喊道："沙子！里面是沙子！"



  枪手一愣，随即一脚把那纸包踢飞："妈的！这个混蛋！"



  纸包散开了，沙子纷纷扬扬地飞起来，形成一团黄色的尘雾。



  排爆手摇晃着枪手，几乎声泪俱下："你说，为什么是沙子！"



  人们向他们跑来。肖局长、大胡子政委、费书记……他们看明白危险已经不存在了，一个个笑逐颜开。



  只有他，只有从心底感到一种耻辱的他，在愤怒地大喊大叫："混蛋！混蛋！竟然是沙子！"



  他似乎从来没这样吼叫过，他一贯沉静如水，可现在，他狂了！



  枪手紧抱住他的肩，不由分说把他从人丛中拉出去，没有人注意到他们，人们都盯着那散落的纸包。



  他们走出厂门。



  夕阳迎着他们，默默地照射着他们，把他们涂得遍体通红。



  马路上已是下班的高峰时间了，人们匆匆地奔向各自要去的地方，谁也顾不上多看谁一眼，更没人看到他们。



  他们迎着夕阳站着。他渐渐平静下来。他们默默地对视着，一切尽在不之中。



  "别再生气了，我了解你，也理解你，大家都理解你。"



  "不，你们不会理解我，你们只觉得我怯懦，连罪犯都戏弄我……"



  "别这么说，伙计！你是个汉子，我再说一遍，你是个汉子！"



  "当然。当警察的都得是硬汉。怯懦只是一时的，战胜怯懦的人会更勇敢，会冷静得像一块冰。"



  "算了吧，冰会化的，人不会。"



  "是的，人不会。走吧，伙计。"



  "走。"



  他们对视着微微笑了。



  他们并肩走向夕阳，融入夕阳……
