## 无梦生涯

### 1

  解放军的火炮在城外轰隆轰隆响了十天，停了。

  古城宣告和平解放。

  人们脸上都显出一种如释重负的神色，仿佛冬天铅灰色的天空上裂出一点阳光来。

  在市警察局的院子里也有淡淡的冬季阳光，另外还有些国民党警察们三三两两地呆立着。这些穿黑制服的人似乎第一次变得轻闲了，他们有一种惶惑、空虚、不安、害怕的感觉。他们呆立着，把手揣在袖子里，眼睛里是游离的迷茫。

  一个胖子从从容容地从办公楼里走出来，胖脸上挂着一丝僵死的狞笑。他走到院子中央，四下看了看，然后坐到地上。那狞笑还在他脸上僵着。他掏出一只瓶子，往自己身上倒着某种液体。那液体出些轻微的咕嘟咕嘟的声音，有一种浓烈的汽油味随着弥漫开来。警察们呆呆地看着，一时不明白胖子要干什么。有个别人明白也不动，胖子是某达官的小舅子，他脸上的狞笑曾叫人不寒而栗。

  胖子的脸非常白，仿佛他早已便是僵尸。他又四下看看，眼光却已软了，似乎在哀求。可是没人动。大家部呆着。胖子颤抖着划着火柴，火于是腾地一下子爆燃，把胖子吞没。只留下那僵死的狞笑在人们心头定住，使大家不约而同地"啊"了一声。火燃起来便没有救，胖子的身躯在火中一下子紧缩起来，倒隐约看出一种军人姿态，腰板挺直的。他没有动作，也没喊，就那么烧，烧成了炭。

  警察们仍然呆立着。空气里弥漫了一种焦臭。

  "其实，何苦呢？这是……"

  有四个目睹了胖子自焚场面的警察，晚上聚在一起喝酒。酒喝得乏味，因为那种焦臭还在空气里飘散着。

  这四个警察是结拜兄弟，不能同年同月同日生，但愿同年同月同日死。他们宣过誓。

  可他们今天看到了死的惨烈。对于死他们突然有了一种模模糊糊的、神秘的、不可状的感觉。

  "其实何苦呢？何苦呢？"老大还说。

  "共产党最恨的就是……共产党进了城，那……"老四说，还做了一个意思不甚明白的手势。

  "何苦呢？"老大又补充了一句，似乎说不出别的。

  "这他妈的就是警察的下场！"老二说着，嘴里含着块酱牛肉，含混不清的颤抖着。

  "咱们都是警察，咱们怎么办？……"老大说。

  "没关系吧？只要咱们不做坏事，共产党不会……我看过传单的。"老四压低了声音，看着他的三位哥哥。

  "警察……惨哟！"老二的酱牛肉还没嚼完。

  一直没说话的老三突然开口了，极像个哲学家，"警察就是这份德性，上头说话，你就干活；上头没人说话了，你就没着没落，你就想到……死。"

  他们都抖了一抖，仿佛有些冷。

  老大王世才本来几乎要升警长了。他是个很能干的人，最拿手的是抓贼。他熟悉这古城三教九流的一切，他知道到哪儿可以拿住刚得了手的小贼，也知道从哪个鸡毛小店可以起赃。

  所以说共产党的进城应该使他不高兴才是，因为他当不了警长了。可王世才并没有不高兴，他本来就不想当警长。三年前他当了警察是因为家里揭不开锅，邻居张三说："挑份儿巡警吧，起码挣出全家的窝头来。"他想了半天，便去了。可是自己骂了自己好久："干啥不成，当他妈这份臭巡警。"

  他有个习惯，从来不把制服穿回家去。

  他是个大高个儿，长得挺有样儿，是个孝子。他爸爸在他十三岁那年到外边跑买卖，死了，他发誓一定把老人的灵柩挪回老家来，不在外边做游魂野鬼。可他一直没钱办这件事。二十岁那年，拉洋车，第一回有人在小酒馆为他倒上一杯烧酒。他盯着那酒，盯到眼圈红了，终于哑着嗓说，"我不喝。"他想起了父亲。他从此不沾烟酒，算做那发誓的条件。那晚哥儿四个在一起他也没喝，尽管心里空落落的。

  王世才那晚回家很晚。街上在欢庆解放军进城，鞭炮声声，烟雾腾腾，很带着些喜庆。他走走看看，陪着人们笑笑，然后回家。老婆正在床上呻吟，告诉他觉得不舒服。"快生了？"他担心地问，摸摸老婆那大得惊人的肚皮。"才六个月啊……"老婆说，抓住他的手。

  他无，在煤油灯下端详着老婆那斑斑驳驳的脸。这女人不漂亮。过门前他看过照片，心里那种隐隐的激动顿时灭了。可他自己安慰自己，"一个臭警察娶什么漂亮媳妇？没用！"现在老婆满脸都是黑斑，更不漂亮了，可他不再厌烦也不激动，一切都很自然。

  "用不用去医院呢？"老婆说。

  "我看……你太累了，睡吧，没事。"

  王世才说了一句后来他一生都后悔的话。他甚至奇怪自己怎么会这样呢？他很懒，似乎真像老三说的上头没人说话便没着没落。市局、分局的头头儿们都在为自己的前途打算，这几天警察们便放了羊。这确实很使王世才不大得劲，干什么都无精打采。

  半夜的时候他被老婆的尖叫惊醒。当时他正做着梦，梦见那烧死的胖子又活了，脸却是一团焦炭，可还会狞笑……老婆的尖叫一声高过一声，尖锐处能从檩条上震落些尘土下来。他慌乱中伸手摸了一把，床上却是湿乎乎一片，一股说腥不腥说骚不骚的味道充盈了他的鼻孔。他不知这是怎么了，只觉得水正从老婆那边涌过来，灌进他的被窝。温热的水已浸泡了他的腿。尿？这念头只闪了一下便被他否决了，尿不会有这么多。他战栗了，伸手去摸火柴，急切中煤油灯罩子跌碎在黑暗里，他彻底醒了。

  他终于点上了灯。于是他看到他从没见过的水流正从老婆的下身喷涌而出。那硕大的肚子在抽动，仿佛在痛苦地挣扎。

  "这！这是怎么了？"

  "我要死了……救我！"

  他顾不得什么，光着膀子冲进凛冽的冬夜。他去敲邻居张三的窗户。这张三在当年劝他当警察时正当着警察，而他当时在拉洋车。三年后的今天他是警察，张三却攥起了洋车把。穷人的职业就是这么"皇帝轮流做"的。

  睡眼惺忪的张三拉着洋车飞跑，终于把水淋淋的女人送进了医院。医生在那大肚子上敲敲摸摸，皱着眉说："晚了。羊水破得太早，孩子保不住了。"

  剖腹。把孩子弄出来，是一对儿双胞胎，小子。

  王世才蹲在医院门口抽了自己十几个嘴巴，然后号啕大哭。他一直哭到天亮，在晨光熹微中迷迷糊糊地想："是不是我干这份臭警察得罪神灵了呢？"

### 2

  三个黑而且瘦的中国人民解放军军人走进城南警察分局的大门。他们军衣褴褛，满面风尘，像铁柱子般地钉在冬季的阳光里，面无表情地审视着一切。

  传达室的夫役泻肚，到茅房去了。老三冯贵正百无聊赖地在传达室坐着。看见军人，他浑身忽地一热，顿时流出许多汗来。鼓足勇气，跑出屋子，却讷讷地说不出话。

  冯贵天生就是个少言寡语的主儿，尽管心里是个极明白的人。他往往会在节骨眼上说出一两句有分量的话，可这种时候极少。

  为首的军人上下打量他一眼，问道："你们局长在哪儿？"

  "楼……"冯贵说，声音颤抖。

  "带路。"军人是在战场上驰骋惯的，话说得极简练。

  冯贵乖乖地走在头里，把军人们引上二楼。其实过去他也没到这儿来过，一个小警察，哪有到分局长办公室的殊荣？他东张西望地走，一眼瞥见分局长办公室的牌子，忙站住，抬手一指。

  "谢谢。"军人脸上现出一丝淡淡的微笑，还在冯贵的肩上轻轻拍了一下。三个人迈着军人的步伐走进分局长的办公室，只剩下冯贵呆站在楼道里。他觉得肩上被拍的那个部位有些热，又有些沉。这混合的感觉渐渐地扩散，一直热到心里沉到心里。冯贵爱默默地思想，这会儿他思想的翅膀便在扇动，扇动出许多遐想来。

  军人们又从办公室里走出来，瘦得像大烟鬼似的分局长点头哈腰地随在后面。

  "马上通知全体警员，下午到分局开会。"军人说。

  "是、是……"分局长应道。

  "人事档案和花名册、枪支，上午就开始移交。"军人又说。

  "是、是，照办。"分局长应道，笑得很真挚。

  他们说着从冯贵面前走过，那为首的军人又向冯贵露出一个微笑。

  冯贵望着他们的背影，憋出一句极有总结性的话："这共产党和国民党是不一样。"

  冯贵的左耳朵有些背，那是训练时让教官打的。

  全体警员大会就是在分局院子里开的。这天天气极好，没有一丝风，阳光也显得亮些。警察们就在院子里站着，有的袖着手，有的垂着头。

  三个军人和大烟鬼分局长就站在办公楼的台阶上。那为首的军人先做了自我介绍，说他叫宋振兴，原来是侦察兵出身，在老区也干过公安的。又说从现在起警察局要实行军营了，他就是新的分局长。原来的局长卸任，但仍留下协助工作。他的嗓音沙哑，好像很长时间没喝水，可他的话很有分量，仍是在部队作战前动员的模样。他说，你们这些人应该说都是育罪恶的，都帮着国民党镇压过革命群众嘛。可共产党的政策是明明白白的，只要大家放下武器，分清敌我，划清界限，今后咱们还可以一起为人民服务。接着，他宣布了约法八章，大致是说，尊重群众，廉洁奉公，维护社会治安，不得贪赃舞弊，不得包庇坏人，不得消极怠工玩忽职守，要加紧改造自新将功折罪，等等。警察们竖起耳朵听着，有些词颇感陌生，却也甸甸砸到心里了。

  在人群后面，冯贵用肘碰碰身边的老四贺正荣，低低地问："大哥呢？昨没见？"

  贺正荣说："听说大嫂流产……你听听，三哥，这新局长讲得好，今后咱得为人民服务了。"

  正说着，老二赵忠普挤了过来，小眼睛眨巴眨巴地："听说了么？那个老马，就那个站在姓宋的身边的，刚才就着电灯泡点烟袋锅子，生把个灯泡炸了，差点儿电着……整个土包子进城啊！"

  冯贵没乐。贺正荣也没乐。这个年轻的老四，沉浸到一种莫名的激动里了，他没听见二哥的话。

  老四贺正荣是我们要说的一个主要人物。

  贺正荣不该当警察，他当警察真是鬼使神差。他读过书，也偷偷看过共产党的传单和鲁迅的杂文。他还有个哥哥，前几年从大学里失了踪，听说是去了延安。他的父亲在大学里当工友，长期和知识分子泡在…起，也熏出了一身儒气，一心供两个儿子上学。只可惜日本人占了这城市之后，大学关了门，那有儒者风度的工友下决心不食周粟，故此家境潦倒下来。到日本人举了白旗的时候，这有骨气没金钱的老人大笑三声闭了眼睛，贺正荣和他的母亲便彻底断了经济来源。贺正荣停了学，打短工、摆小摊、拉洋车，这些都干过，终是饥一顿饱一顿。于是当有个同学说给他介绍个固定工作时他不假思索地便应了。等到同学拉他走到警察局门口，他才如梦初醒掉头便跑。同学扯住他不放。拉拉扯扯之间警察局里走出个当官的，这时警察局正严重警员不足，这当官的见小伙子眉清目秀便像猫见了老鼠一样，大喝一声把贺正荣拉进门去。贺正荣便这样忍气吞声眼含热泪地当了警察。

  这是临解放半年前的事。

  无论从哪方面说，贺正荣都是热烈欢迎共产党的到来的。他是四十年代末的动荡岁月中特有的那代小知识分子，满怀热，兴高采烈地欢呼新时代的到来。

  发新制服了。

  深绿色的中山装。软胎大檐帽，帽徽是个圆圈，中间是"公安"两个字。挺时髦。这会儿凡是与解放军有关联的物品，样式、言语……都时髦。贺正荣把新制服穿好，仔细地打紧裹腿，然后咔咔地在派出所院里走，在胡同里走，在大街上走。他觉得人们都向他投来好奇而羡慕的目光。

  就这样回家。见母亲正在嘤嘤地哭，旁边有两位神色肃穆的军人。他惊诧，茫然不知所措。一位首长模样的军人站起来，向他伸出粗而大的手："你是小贺，贺正荣？"

  他点头，心里渐渐开始明白，浑身便冷起来，张了张嘴却没出声音。那首长叹了口气，说："我和你哥哥是战友……贺正光是个好同志啊！"话说到这里，眼睛便湿润了。

  贺正荣扑到母亲身边，低低地叫了一声："妈……"他扶住母亲瘦削的肩胛，突然感到母亲竟是这样出奇的弱小。他抬起头，泪眼蒙眬中见父亲的遗像正在墙上严厉地望着他。

  首长劝慰了这母子俩，又询问了他们的生活，告诉他们从今天开始享受烈属待遇，这是很光荣的事。首长还问贺正荣在哪工作，贺正荣突然脸红了。首长看看他的制服明白了，便说："好，好，你也算参加革命了，好好干吧。"贺正荣心里热乎乎的，点点头。

  首长要走了。贺正荣送首长出门，心里竟有一种依依不舍的感觉。在院门口，首长又一次握住他的手说，"好好干。"他很郑重地点点头。

  确实，贺正荣决心好好干，决心当好一个人民的警察。那位首长说得好，这也算参加革命了。贺正荣勃了一种跃跃欲试的冲动，从这一刻起他是铁下心跟定共产党了。

### 3

  然而贺正荣并没有马上得到立功的机会。老天爷似乎很捉弄人，能随手把机遇抛给凡夫俗子们，使有的人瞬间达到大红大紫，也能使有的人一辈子默默无闻。在四兄弟之间，倒是老大王世才先露了一手儿。

  分局长宋振兴丢了一支派克钢笔。

  他去逛小市，在人群中挤来挤去，被这从没见过的热闹景象所吸引，以至有人从他的上衣兜里摸去了这支笔而毫无察觉。

  一支笔的价值在今天简直不值一提，可在解放初期却是贵重物品。更何况这笔是宋局长的老上级在炮火中倒下时送给他的，意义就更不一般。

  还有面子问题。一位共产党的公安局长，刚上任便被人掏了包，他能不恼火么？

  他叫来大烟鬼前分局长，忍着火说："这倒好，偷到我头上来了！老百姓又该怎么办？这治安怎么维持？"

  大烟鬼不敢怠慢，立刻叫来警长们，限期三天破案。

  警长们回来训斥下级时，话就难听了："妈的x！这碗饭想不想吃了？你们他妈的都睡死了？这是哪个王八蛋干的？限你们两天，找不回来钢笔我砸了你们的锅！"

  小市是王世才的管辖，所以同事们部一眼一眼地看他。警长尽管话难听，可其实心里有谱，虚张声势罢了。王世才这两天缺觉，老婆丢了儿子天天哭，一劝就半宿。可他听不得有案子，一听案子就精神。他等警长骂完了，磕磕烟袋便走了。这案子他心里也有谱。

  他来到小市，一屁股坐到卖羊肉汤的案子前，哈欠连天地打着，眼皮都不抬。卖羊肉汤的是个胖子，姓马。马胖子见状知道有事，小心翼翼地凑过来，问，"您老有事？"

  "我问谁瞎了眼？"王世才说。

  马胖子一抖，赔着笑脸儿："您瞅您说的……有您在，谁敢？"

  "甭费话！胆子不小啊，敢在太岁头上动土！"

  "您说，怎么回事儿？"

  "甭问。我找一支钢笔，派克的，昨儿得的手。"

  "不就一支笔，干吗……"

  王世才想说，这笔可不是一般的笔。但他漫说。他有心计，不敢拿上峰丢面子的事四处瞎说。他只哼了一声，抬腿走了。他准知道，那笔明天就送回来。

  那时的贼也有规矩，到手的赃物总要搁几天，没人追究才出手。这时追赃，十拿九稳。

  而马胖子是个最好的传递消息的人选。

  第二天上午，大烟鬼毕恭毕敬地把笔完璧归赵。宋局长很惊异："这么快就找回来了？谁办的案子？"于是大烟鬼绘声绘色地告诉他，办案的叫王世才，怎么怎么能干，这笔又是怎么怎么找回来的。宋局长听了点点头，没说话，只玩弄着那笔。等大烟鬼走了，他想，这王世才确实能干，看来这批留用警察中藏龙卧虎啊，建立新秩序改造旧社会离了这批人还真不行。可转念一想，不对，这样办案不是等于放纵了坏人么？不是等于和坏人同流合污么？这笔要不是我宋振兴的那还找不找？这正是国民党警察的黑暗之处啊！宋局长想来想去，一忽儿摇头一忽儿点头。对于他这个善于乔装抓舌头、孤胆掏据点的侦察英雄来说，这座城市的一切还是个谜。

  至于他最后到底得出什么样的结论，谁也不知道。

  不等宋局长完全解开这座古城的谜底，运动来了。

  三反：反贪污，反浪费，反官僚主义。

  公安局也搞。运动轰轰烈烈的。出现了一个引人注目的问题，留用警察犯错误的多。有人总结说："奸、懒、曲、滑、坏、吃、喝、赊、借、偷。"

  于是，公安局搞"三反"便加了一条：反旧警作风。

  领导们坐在一起，纷纷说：这样下去怎么得了？旧警把新警都带坏了，把大部队下来的战士都带坏了。咱是其产党的公安队伍啊，咱是为人民服务的啊，咱不能看着队伍烂，听着群众骂啊。

  于是，百分之六十以上的留用旧警转业。

  南城分局的转业名单上有王世才和赵忠普。据说宋局长的那支派克笔掂了半天，才勾了一个圈儿的。

  老二赵忠普正巴不得脱下这身制服呢。

  赵忠普的父亲当年就是警察。赵家父子当警察如鱼得水。可新社会和旧社会究竟不一样，他们能得到的水越来越少了。

  赵家老爷子最早是个要饭的，属于那种"硬丐"。脱光了膀子，锁骨上穿个血肉淋漓的窟窿，挂把大铁锁，往人家店铺门口沉着脸一站，不说话，直到掌柜的颤抖着拿出钱来。这种乞讨实际上与抢劫差不多。可这种"硬丐"也怕警察，怕警察手里那不长眼睛的棍子。于是有一天这位乞丐一跺脚改行当了警察，在他眼里警察的那身制服和锁骨上的大铁锁功能是一样的。

  赵忠普从小便吃父亲从小摊上掠来的菜与肉，听父亲讲妓院烟馆里那些花花韵事，自然当警察对他来说是天经地义的事。

  赵忠普个子矮小，过早地秃顶，两只不大的眼睛总机灵灵地乱转。他和他的三位盟兄弟其实不是一种人，可却是他提出金兰之交的。他见那两个刚穿第一身制服的年轻人总爱跟着老成持重的王世才，便心血来潮，凑上去说："干脆咱们拜把子吧。"不容分说便插香、填金兰帖，认了大哥小弟。他的想法是多个朋友多条路，尽管他经常为了点蝇头小利而得罪了朋友。

  王世才是宽容的，知道这位赵爷的毛病却只笑笑不说话。两位年轻人视王世才为靠山，只要有这位大哥别的无所谓。更何况当时时局动乱，人人都有一种无着无落的感觉，多个知己也是一种安慰。于是赵忠普顺利地成了二哥。

  他是个极自私的人，丝毫不掩饰。比如说朋友一起吃饭，头一条鸡大腿准是他先掰了走。派出所调宿舍，其实也就是大通铺上调调位置，大伙儿知道他的毛病，他不在谁也不敢动他的铺盖。可第二天他来了就骂街，说是就他那块儿热，晒太阳多。其实他压根儿占的就是最好的位置，而且压根儿也不在这儿住。他就是这么个人，在自己周围画了个圈儿，这圈儿向外扩充可以，谁要碰了圈儿内的利益那可不行。不能否认，他结拜兄弟也多多少少有占便宜的打算。兄弟吃喝不分，你的还不就是我的？

  在街市上吃拿卡要，在胡同里胡作非为，赵忠普都干过，可解放了，共产党来了，好多事变得难办起来。

  小摊上抄了盒烟，挨了一顿臭批，赔了钱，还写下检查。赵忠普从没写过检查，回家跟老爷子诉苦。那须皆白、佝偻着腰的老警察说，"怎么说？这也算事儿？新鲜！"赵忠普说："新鲜的还多着呢，天天上大课，讲猴儿变人。您听说过吗？猴是人祖宗！"老警察摇着头："这差没法当了。"

  赵忠普早也隐隐有了危机感，知道自己快穿不得这身制服了。前些日子全市查封妓院，他刚走进那家清云小馆，老鸨子便迎上来，揶揄道："您来了！今儿让哪位姑娘陪您啊？小红、翠宝可都闲着呢。"身后是举着大枪的公安总队战士，廊下站着叽叽呱呱的婊子，赵忠普不知怎么头一回红了脸，他"啪"地给了老鸨一个耳光，骂道，"你妈x！老子今儿是来解放你们的！"吓得院子里一片惊叫。

  妓女们都被集中了，混乱中叫翠宝的偷偷塞过来一个金戒指，是温热的，显然刚从手指上褪下来。赵忠普攥着它浑身便热了起来，他猛地把戒指塞了回去，小声而坚决地说："甭怕。学习完了你跟我，一夜夫妻还他妈百日恩呢！"直说得翠宝落下泪来。

  赵忠普说到做到，集中学习一结束，他便把无家可归的翠宝偷偷接走，远远地租了房，过起了夫妻生活。那翠宝本也是穷人女儿，收了心便是良家女子，对男人百依百顺。赵忠普算捡了个元宝。只是夜深人静，搂着翠宝那柔软的身子，瞅着窗外的月光，想起分局宋局长那刀子般的目光时，禁不住心头打鼓。是的，一个人民警察偷偷收了个前妓女，这算怎么回事呢？

  因此，当听说转业的消息，赵忠普如释重负。"哪儿的黄土不埋人，干吗非干这份费力不讨好的警察？"他越想越高兴，忍不住就在翠宝身上又使出当年逛窑子时的功夫了。

### 4

  贺正荣来看大哥王世才。

  分局政治处丰任就是当年那个用电灯泡点烟袋锅的老马，对贺正荣说："去看看吧，做做工作。你现在是预备党员了，关键时刻要和党站在一起。现在不兴结拜弟兄这一套了，可你要说话他还会听，对不？"

  于是贺正荣来了。

  王世才仿佛老了许多。见了小老弟，他勉强笑道："来劝大哥？没用，没用。"

  贺正荣叫："大……哥，你……"

  王世才说："我就是不服气。说实在的，兄弟你知道，我压根儿就不愿当这份差。可现在让我这么走人，我想不通。"

  "我怎么了？我今后怎么见人？你大哥我是要脸面的人啊！"贺正荣无话可说。一瞬间他的脑子里闪过许许多多的念头。是的，说大哥有旧警作风，可大哥不抽烟不喝酒，不赌不嫖。说他年纪大了，可他才三十出点儿头。这，这算怎么回事？难道真像二哥赵忠普骂的，卸磨杀驴？

  贺正荣想到这儿一哆嗦，自己把自己吓了一跳。

  哪能这么想？这么想都是错的！咱是党员了，漫说的，劝劝大哥吧。想开点儿，哪儿都是革命。何况领导也讲了，转业不是有问题，是……

  王世才似听非听。

  贺正荣说得乏味，便不再说。愣了半晌，告辞。王世才把他送出侦查股的门，似乎漫不经心地说了一句："你嫂子又有了，往后你们弟兄多照应点儿。"

  贺正荣还是年轻，他听得莫名其妙。他更没想到，这竟成了王世才的遗。

  当天晚上，他就听到王世才牺牲的消息。

  破获一个国民党潜伏特务组织。抓人的时候，有两个家伙伏在房顶女儿墙后面顽抗。王世才说："我来。"便推开别人上了房。据在场的人说，他太不注意隐蔽了，一按房檐就蹿了上去，于是一颗子弹把他打个正着。他一仰身倒了下来，人落到地上时已经断了气。

  贺正荣听了这消息浑身冰凉，半天才缓过一口气，落下两行热泪。他想到了大哥上午说的话，他猜测大哥是早已想死了，只不过他终于选择了一个最光荣的死法。贺正荣隐隐明白了大哥的心思，可想不通大哥何以如此珍惜自己并不想当的这份差，竟不惜以死来避免那令他难堪的转业。贺正荣背着人偷偷地哭着，他模模糊糊觉得自己在哭泣中长大，觉得自己心头开始有了一种沉重感。

  关于王世才的后事处理在分局领导层中有不同看法。有人说：王世才是留用警，而且已经决定转业了。再说，他虽然是主动上房的可明显地动作失当，毛毛躁躁。他的死本来是可以避免的，按事故处理算了。可宋振兴局长听完这话拍了桌子。他说："留用警怎么了？转业，可他还没走嘛。既然承认他是主动冲上去的，就得承认他是烈士嘛。战场上，哪个战士从前胸挨了子弹哪个战士就是烈士，谁论过什么从老区参军的还是解放过来的了？"

  一锤定音，于是王世才成了烈士。

  追悼会不算不隆重。王世才闭了眼，穿一身崭新的制服躺在白皮棺材里。而他的遗像却在纸花丛中严肃地瞪着每一个人。贺正荣觉得大哥似乎从没这么严肃过，从没这般毫不顾忌地盯着人看。他不敢碰大哥的眼睛。老三冯贵也低着头，他一直搀扶着那近乎瘫痪的大嫂。这可怜的女人已三天没进水米，一直痴呆呆地坐着，幽幽的眼睛总盯着躺下的丈夫。

  分局政治处主任老马主持会，宋局长准备致悼词。市局政治部也来了人。不管怎么说，王世才是这古城解放后第一个牺牲在对敌斗争中的烈士。从战场上下来的人们这两年已渐渐淡忘了血与火的厮杀，王世才胸前的弹孔又使他们蓦然忆起了一切。此刻，他们神肃穆地站在灵堂里，已经忘了关于王世才是留用警的争论，这些人到底是质朴的。

  追悼会准备开始了。老马磕了他从不离嘴的烟袋，掏出准备好的稿子。正在这时一个民警匆匆走了进来，向宋局长报告说王世才的老家来人了。他的话音没落，一阵惊天动地的哭声已扑了进来，扑进每一个人的心里。

  白苍苍的母亲，挣开人们搀扶的手，直扑向僵直的儿子。这老人脸上混合着汗和泪，在灰尘中冲开一道一道的沟，和密布的皱纹构成了更加复杂的网络，每一道纹理都饱含了一种哀痛的感。她显然是从一个贫穷的乡下来的，她的黑瘦、她的服饰都说明了这一点。可她却全无乡下人的怯懦，丧子之痛已使她不顾一切，面对数十民警，她直扑向儿子，搂起儿子冰凉的躯体，号淘大哭。

  王世才的妻子突然挣脱了冯贵的手，踉跄地跑到婆母身后，扑通跪倒，撕心裂肺地叫了一声，"娘——"那老人颤了一下，仍抱着儿子，缓缓地回过头来。她看着儿媳，声音变得出奇的温柔："孩子，世才啥时当了警察啊，我咋不知道啊……"

  "娘……"女人瘫软在地上，说，"他……不让告诉您老人家，他从解放前就……他不爱当……连邻居都不知道他是……"

  "儿哟……你不爱当警察对了，当警察送了你的命哟！"

  贺正荣抖了一下。此刻他想起了当年被强拉进国民党警察局时的景。从这一点上他理解王世才大哥。忽然间他觉得王世才今天已经不是不珍惜人民警察这个称号的，不然他不会宁可去死而不转业。然而他为什么又始终没告诉家人他是警察？这对贺正荣来说将永远是个谜。

  王世才的母亲缓缓打开随身的包袱，取出一身很普通的、很土气的乡村裤褂。她温柔地呼唤着儿子，仿佛怕惊醒了他的梦："世才……你不爱当差，咱就不当了，跟娘回家种地……世才，儿啊，娘给你换换衣裳，儿啊，跟娘回家！"

  说着，她摘下了王世才头上的大檐帽。会场上起了一阵低低的骚动。老马想去阻拦老人，却被宋局长拉住。数十民警就那么肃立着，沉着脸看他们死去的战友慢慢恢复了农民本色。

  会场上死一般的静，只听见母亲的呼唤。

  "儿啊，跟娘回家！儿啊，跟娘回家……"

  那声音越温柔，就越显得凄惨。

  分局党委会，宋局长沙哑着嗓子讲了如下的话：

  "那老太太一张嘴，我就听出是我们家乡人。原来王世才同志和我是老乡……以前我怎么不知道……当年和我一块儿当兵出来的有七八个人，现在就剩我一个了……哪个老乡倒了下来，他的娘就会来，哭着喊：'儿啊，跟娘回家！'这是我们那块儿的风俗。白人送黑人，要一直这么喊，喊到坟地，入土为安。我听多少回这样的喊叫了……今儿又听到了。'儿啊，跟娘回家！儿啊，跟娘回家'……"

  宋局长学着喊，喊得很像，喊得流下眼泪。

  在座的无不动容。

### 5

  留用警的大批转业给了冯贵一个颠扑不破的真理：小心谨慎，好自为之。冯贵本是个沉默寡、心中有数的人，现在就更加沉默更加有数了。他影子般地在责任区飘来飘去，哪里群众有困难、有烦恼、有不开心的事，哪里就有冯贵那悄然而至的微笑。他认准了多干好事多付出辛苦的原则。给他的感谢信表扬信便雪片似的飞到派出所。可冯贵伯表扬怕立功，他总感觉心里有个黑影在晃来晃去，一到挨表扬时这黑影便在暗中狞笑：哈，你忘了你是……这时冯贵便顿时出一身冷汗。

  这世界让冯贵不理解的事也太多。反右斗争，宋局长一下子成了右派，不仅不再是局长，而且连党籍都丢了。消息传来，冯贵吐出舌头半天收不回来。他仿佛再次感到当年被宋局长拍过的肩部又热又沉，可热过沉过之后便是通身的寒冷。他听说宋局长之所以成了右派有一条就是对留用警太宽容，例子就有对王世才之死的处理……冯贵就更悄悄打了个寒战，警告自己切切不可翘尾巴，切切不可惹是生非。

  是非偏偏缠上冯贵。这"是非"是一个姑娘，一个泼辣豪爽的姑娘。这"是非"有一张胖乎乎粉嘟嘟的脸儿，有一个丰满诱人的身子。

  姑娘的爸爸过去在街头撂地摊卖艺，耍钢又耍酒坛子，有一身硬而鼓胀的肌肉和一副豪横侠义的性格。姑娘名叫雪凤，独生女，从小便当男孩养，性格便也随了父亲。父女俩太刚强了，为妻为母者便更显出柔弱，柔弱得没解放便咽了气。从此父女相依为命。有一天老艺人喝多了酒忽觉心口疼痛，刚骂了句娘便扑通栽倒。雪凤正咬着牙把父亲那死沉的身子往床上搬，冯贵赶到，当即决定要送医院。雪凤说不用，躺躺就好，冯贵说看样子恐怕不那么简单。后来终于把老头儿用平板三轮拉到医院，一检查原来是心脏病，医生说再晚就没救了。雪凤便吓出了一身冷汗。

  这之后父女俩便把冯贵视为救命恩人。

  老艺人有一手绝活儿，十来斤重的猪头，能烧得稀烂，香味叫一巷子的人都流口水。老头儿手头宽裕的时候，街坊四邻都吃过他的烧猪头。为了答谢冯贵，他精心烧了一只猪头，还打了半斤白酒，派闺女到胡同口截冯贵。冯贵果然被截着了，可他平日连群众的一杯茶都不喝，岂敢吃什么猪头？

  雪凤急了，瞪眼说："给脸不要脸是吧？"冯贵从没听人这样和自己讲话，噎得张不开嘴。姑娘倒乐了："爱来不来，有本事你永远甭见我。"说完走了。

  冯贵看着姑娘那丰满的身子扭动，心里不由一舒，忙把眼睛挪开。可那别有韵味的扭动却留在他心里了，他好像一闭眼就会看见她一扭一扭的影子。

  老头儿气哼哼地把猪头提到派出所，扔到办公桌上就走。所长和民警们闻着香味咽着口水胆战心惊地分折，分析了半天也不明白这猪头究竟代表了什么。直到冯贵回所，才揭开这个谜。所长大笑，吩咐猪头留下大伙儿聚餐，由伙食费里开支照价付给老艺人。这付款的差事又交给冯贵。

  冯贵求爷爷告奶奶，可大伙儿都乐，谁也不管。

  冯贵只好硬起头皮去了。到门外颤巍巍地喊了一声，院里传出姑娘的回答："进吧，门没拴。"

  冯贵进去了。雪凤姑娘坐在树荫下，似扇非扇地摇晃着芭蕉扇。一身粉色的红花小布裤褂，把凹凹凸凸的部位显露得非常好看。冯贵不敢抬头，把来意说了，钱掏出来放到姑娘面前，就想走。姑娘说："你站住。我有话对你说。"冯贵一愣，偷看姑娘一眼，心咚咚地跳。

  雪凤却又不说话了，把迷离的目光钻到疏密的枝叶间去。就这样愣了一会儿，她脸一红，轻轻笑道："怎么说呢？"

  冯贵张了张嘴，话没出口，血却觉出往上涌。

  "得嘞！"姑娘手里的大芭蕉扇"啪"地拍到腿上，"今天就是今天，我豁出去了……告诉你吧……我喜欢你！"

  话说完，姑娘的脸儿羞成了红布。

  冯贵眼前一片白，一片黑，然后是一片红。等恢复了正常，他却不知怎么蹦出了一句："我们……不许在管界交女朋友……"

  一句话把姑娘的矜持、羞怯、柔都说没了。雪凤柳眉倒竖杏眼圆睁，叫道："你！……傻瓜！告诉你，我叫你跟我好你就得跟我好，我才不管什么许不许。"

  说着，姑娘竟动手解开了上衣纽扣，袒露出家制的抹胸和一弯粉嫩的肌肤："我爸不在家，这儿就咱们俩。你不答应我，我……我就说你调戏……"

  冯贵真蒙了头，撒腿就跑。身后响着银铃般的咯咯笑声。

  半年后洞房花烛夜。被窝里冯贵问："你爱上我什么？"

  姑娘说："就爱你是个警察。"冯贵闻似失魂落魄，望着墙上的红喜字直呆。雪凤情意缱绻，见丈夫呆若木鸡，了火，"啪"地在冯贵头上拍了一下："你乐傻了？"冯贵惊醒，自嘲出一句很精辟的话："这倒好，大哥当警察丢了性命，我当警察却捡了个媳妇儿。"雪凤哧一笑，伸出白藕样的胳膊搂他。

  冯贵钻到媳妇怀里，想："可不能告诉她我过去当过……"

  冯贵洞房花烛那天，贺正荣正战战兢兢地接待一位长。

  来视察的公安部领导是个瘦高个子的老军人。他背着手站在贺正荣面前，探询的目光里带着笑也带着军人般的严厉。

  贺正荣的心呼呼跳，绷直的双腿有点抖动。

  "群众叫你们什么？叫段长吧？"

  "不叫段长，叫老张，老王，小李，也有叫名字的。"

  "群众敢批评你们吗？"

  "敢批评。有时群众叫我办的事我忘了，人家就批评。"

  老军人点头，看来很满意。贺正荣偷眼看看已当上分局副局长的老马的脸，暗暗松口气。老马在使劲吧唧烟袋，这说明他没什么不满意的。

  贺正荣对这个老马既佩服又怕。

  老马是让人佩服。进城干部时兴换老婆的时候，他却把老家的小脚婆娘接进城来，至今和和睦睦地过日子，小脚婆娘也胖了许多。老马也确实让人怕。他脸黑心狠。贺正荣至今忘不掉批判宋振兴局长时的景，老马把烟袋磕在宋局长的鼻子上，厉声喝问："你说，你的屁股坐到哪一边了？你还是其产党员吗？"直喊得贺正荣浑身冰凉。

  现在，老马的职务前虽有个副字，其实却是大权在握。

  公安部领导背着手在派出所院里转来转去，老马便躬着身一直跟着。身为副所长的贺正荣当然也要陪同，心里却一直打鼓。

  "你们这小院不错，挺干净嘛……群众常来吗？"老军人站到花坛前，随手捻捻正开着的美人蕉叶子。

  贺正荣迈前一步，回答："常来。积极分子们常在这儿开会。"

  老军人点头："对，应该来。咱们得多和群众来往嘛。就是你们参加工作前的老朋友也应该有来往，不要当了公家人就忘了老朋友嘛……多接近群众就可以多了解情况。"

  贺正荣应着，脑子却一动，眼前忽然闪过许多面孔。有王世才，有赵忠普，有……他偷偷瞥一眼老马，老马面无表情。

  "你们星期天常出去玩吗？"

  "只要不值班……"

  "听说你们看电影、看戏、坐车都不买票，是吗？"

  贺正荣一惊。这类问题对于他来说实在敏感，常使他联想起许许多多的过去。他感觉到老马的目光在他后背上烫过，使他非常非常不自在。莫非部领导知道我是……那么是老马他们……贺正荣在一瞬间感到委屈、感到羞辱、感到浑身不自在。可他不敢也不会有任何流露。他仍是那么保持立正姿势，口齿清晰地回答，"那是国民党警察的作风。"

  老军人一笑，伸手在贺正荣肩上一拍："说的好，人民警察就是要和国民党警察有区别。"贺正荣低下头。

  老马陪着部领导向外走，悄悄捅捅他："你干得不错。"

  贺正荣没吭声，他只觉得累。

  第二天，老马把贺正荣叫到分局。

  老马让贺正荣谈感想，谈和公安部领导谈话的感想。

  贺正荣说："这是领导的关怀，对我是极大鼓舞。我是旧社会过来的，虽然时间不长可也受到国民党警察作风的影响……是党教育我，挽救我，现在部领导又和我握手谈话，我一宿都没睡好……我这些年有点进步，全是党的培养。共产党员的先进模范作用对我影响也不小。像宋局长，他——"老马的脸黑了一下："什么宋局长宋局长的，糊涂！"

  贺正荣一惊，下面的词忘了。

  老马说："你呀，还得好好练。政治上不成熟。"

### 6

  王世才的遗腹子降生的时候极黑，像一块铁。医生说："这孩子，倒真结实。"孩子的妈便含着泪说："没爹的孩子，结实是老天爷开恩。"遂给孩子起名天恩。

  天恩是个阴沉沉的孩子，从小不爱哭，只是沉着脸望天。母亲喂奶迟了，会狠狠地咬母亲奶头，把母亲咬得惨叫，他只翻一翻眼睛。岁月流逝，春去秋来，天恩渐渐长大，仍黑，仍阴沉沉的，却知道了孝敬母亲。王世才的遗孀从丈夫死的那天起就决心自立，谢绝了乡下老婆母的邀请，留在城里当了一名工人，含辛茹苦侍弄儿子。日子过得艰难，天恩懂事早，不言不语找个小筐，趁母亲上班后就去捡破烂。有时被别的孩子欺负了，王天恩的黑脸上便会腾起一股青气，阴森地吓人，常使欺负人者胆战。

  后来有一天母亲患病，提前下了班，在胡同口见到背筐的儿子，竟呆了半晌不相信是真的。乃至明白过来，她疯子般把儿子拽回家，三脚两脚踩烂了筐，又抄起根木棒猛揍儿子，天恩一声不吭，任妈妈打。当妈的软了手，哭道："孩子，妈知你是好心，可是……"天恩不做声，扭脸走进里屋，拿出一摞票子给妈妈，然后出门又寻了个筐来。做这一切时他都一声不吭，五岁多的孩子竟像个三四十岁的男子汉，极有责任感的样子。当妈的长叹一声，嘤嘤地哭了许久。

  王世才死后，冯贵曾找了赵忠普和贺正荣，吭哧了半天，提议每人每月给嫂子几元钱，嫂子太可怜了。赵忠普眨巴眨巴眼睛，不置可否。贺正荣一口答应，却建议保密，怕给别人知道留下把柄，同时他在心里暗暗责备自己：怎么就会这么软弱？心里老割不开这份情意呢？三个人达成协议。可王世才的老婆坚决不要。这女人刚强，和丈夫一样爱惜声誉。她说："嫂子心领了，可钱不能收。你们还都得往前奔呢，别给你们找麻烦。"贺正荣像被扎了一下，叫道："嫂子，大哥是烈士啊！"可嫂子说："那……他也是被裁下来的……"赵忠普又来了侠义劲，说："我他妈也是被裁下来的。嫂子，您拿我的钱吧！"女人看看他，只抹眼泪，没说什么，可也不接钱。

  那之后，三个人只好常常去看嫂子，多多地买些东西，吃的用的。开始那女人也不收，后来架不住三个人死劝活劝，便偶尔收下些，多是孩子的东西。可再往后冯贵和贺正荣渐渐去的少了。工作忙，又都有了自己的家，再加上不知为什么那份兄弟义终于渐渐淡了，大概是岁月的磨砺吧。

  只有在建筑公司看仓库的老二赵忠普常来常往。他没小孩，翠宝不能生育，工作也轻松，三班倒，所以落个自在。有时嫂子不在家他也来，便逗着天恩玩。可天恩不知为什么总对他不冷不热，一副不苟笑的样子。

  饥荒来了。

  一九六一年的春节是最寒冷最寂寞的节日。初二，下了一场雪。那雪无精打采地覆盖了天地，然后悄然无声地停了。天仍然阴，阴得仿佛蓄满了水，随时准备劈头泼下来。赵忠普来了，提了一只枯瘦的死鸡。窗外零零落落地响着闷闷的鞭炮，乌云把屋里屋外都压抑得很阴沉。赵忠普果坐着，右腿在地上胡乱打着点儿，看着嫂子侧身在床沿上叠衣服。

  "翠宝这娘儿们，我早晚和她离婚！"赵忠普说。王世才的女人三十好几了，脸虽不漂亮身段依然窈窕，这使呆看的赵忠普想起了翠宝。翠宝大概因早年受的摧残太多，这几年衰败得非常迅速，再加上近来的饥饿，已成风中残烛。赵忠普此刻百感交集，心中有一种欲念突突地涌出来。

  "二叔，这是怎么说？好好的，提什么……"女人转过身来，大瞪着惊异的眼睛。

  "……"赵忠普干咽了一口唾沫，眼睛有意无意掠过嫂子的胸部。

  赵忠普本来就是个一身痞子、流氓习气的人，女人对于他来说是必需的物品而不是什么家珍。现在他干渴着。昨晚他曾粗暴地揭开翠宝的棉被，可那条条可见的肋骨和深陷含泪的眼睛叫他索然无味。他不再爱翠宝，他恨不得叫这个女人早点死掉。今天早晨他愤愤出门拿走了家里唯一的营养品——那只瘦鸡。此时此刻，女人浑圆的身子撩拨了他的欲火，嫂子这个称谓在欲火中渐渐烧熔了，只剩下诱人的躯体。

  嫂子把叠好的衣服收进箱子，整整头向屋外走。她想为赵忠普准备点午饭。小屋是那样小，她走向门外时无意擦着赵忠普的身子。一种女人特有的淡香飘过，赵忠普的血液骤然涌向头顶。他张开双臂，猛然抱住了嫂子。"嫂子！……别喊！""你！你这是……放手！"

  赵忠普已看不见女人的脸上是否变了颜色，也听不到女人的声音已变了腔调。他全身都只感觉到女人的柔软和馨香，他把她搂得更紧，并向床上按去。

  这是一场双方都使出了浑身力气的拼死搏斗。赵忠普粗粗喘着气，语无伦次地叫喊："嫂子！嫂子……翠宝不行了，大哥也……嫂子，咱们俩……我求你……妈的……嫂子！"

  女人咬住牙，只是拼命护住自己。

  "我不是人！我反正不是人！妈的……谁都看我不顺眼……欺负……我他妈的……我不就干过几天伪警察……"

  女人突然不动了。暴烈的挣扎在瞬间变成死一般的静止。赵忠普绝没料到嫂子会有这样的反应，撕扯衣服的手也骤然停止在女人的胸襟上。一时间他们成了两尊沉默的泥塑。这时又能听见远近的鞭炮声了。

  "嫂……"赵忠普低声地叫，声音嘶哑干涩。

  "伪警察……"女人的泪水从紧闭的眼睑中挤出来，"我认命了，我都给你……我那死鬼丈夫也是伪……你们当过伪警察的没一个好东西……"

  赵忠普哆嗦了一下，那股欲火扑地一声灭了。

  半晌，他滑下床，无力地说："我不是人……可大哥是……还有老三老四他们……你骂我一个吧。"

  雪又开始下了，仍然无声无息。赵忠普走出嫂子家，浑身只觉得疲乏无力。他拐出小院，却猛然站住脚。他看见黑脸的天恩正一个人在垃圾堆上奋力挖掘。他看着，突然抬手给了自己一个嘴巴。

### 7

  冯贵的老丈人很久没烧猪头了。老艺人改在小院里种茄子，一种白颜色的很少见的茄子，产量很高。这种产量高又白嫩的茄子在饥荒中充填着冯贵一家的肚皮。雪凤是个健壮的会生娃娃的女人。到目前为止她已生了两胎三个女儿，大女儿小名儿叫茄儿。

  双胞胎女儿一左一右地叼着雪凤的奶头，雪凤说："咱爸瘦了。"冯贵没吭声。他在做饭，双蒸饭，把蒸过一遍的米饭加水再蒸一遍。他早看出岳父瘦了，可他无话可说。昨晚他在整理户口底卡时昏倒了，是饿的。所长贺正荣用自行车把他驮回家来。今早他才发现制服兜里有两个鸡蛋，显然是贺正荣偷放的。兄弟的情意还在，他心里暖了一下。两个鸡蛋蒸了蛋羹，让雪凤喂了双胞胎。他没告诉雪凤他饿昏的事。

  雪凤说："我说的你听见没有啊，聋子！"

  冯贵点头："听见啊，可……"

  雪凤又说："一个女婿半个儿，你看着办。"

  冯贵想了想："好，休息了我出城钓鱼去。"

  雪凤啐了一口："呸！鱼？连蛤蟆都让人吃光了，还鱼？"

  冯贵说："那你说……"

  雪凤果然胸有成竹，说："你是民警，你管界有副食店吧？有粮店吧？你跟他们都熟吧？便宜点，弄点俏货，没什么问题吧？"

  冯贵吓了一跳，话也利索了："姑奶奶！你好敢出主意啊！这事我能干吗？我是民警啊，我有纪律……"

  雪凤从孩子嘴里拽出奶头，愤愤地说："纪律纪律！纪律是死的，人可是活的，不吃就得死！"

  冯贵扔下饭盆就走。他这人内向软弱，关键时刻却也倔犟。说不通，好，我走。他走出房门，身后双胞胎哭成一片，他心疼了一下，只好咬住牙。抬头，却见老丈人在茄子丛中坐着，很疲惫的样子，全没有了当年耍坛子时的虎虎生气。

  "甭吵。"老头儿有气无力地说，"吵有什么用？我都听见了……你没错……可这大人孩子的，唉……"

  冯贵心里堵，想叫一声爸爸却没张开嘴。他无话可说。中年的冯贵成熟得多了，尽管始终没告诉雪凤自己的过去，可那穿黑制服的历史终于开始在他小心谨慎的工作中淡化了。他现在不是怕，而是真心实意地不愿去做什么出格的事。他是党员了，党员的分量冯贵觉得非常沉重。他记得过去有句话叫"饿死事小，失节事大"，他现在就是这样一种心情。

  他迷迷糊糊地往外走去。

  身后又传来一声长叹，接着是"扑通"一声。

  冯贵回头，惊异地发现老艺人已侧卧在茄子秧中间，白沫正缓缓从老头儿嘴角往外流。他愣了片刻，猛然意识到老丈人又犯了心脏病。他惊呼一声，急忙扑向老人，刹那间不知为什么心里闪过"这回完了"的预感。

  雪凤挟着孩子从屋里扑出来，人没到哭声已先到了。

  "别哭！快上医院！"冯贵厉声喝道。

  雪凤的哭声立刻小了，她把父亲的头抱在怀里，泪珠便滴落在老头儿脸上。老人大概感觉到了，脸上呈现出一种扭曲的微笑。

  冯贵飞跑去借三轮车。等他推着车赶回来父女俩仍然那样依偎在绿叶和白果之间。老头儿显出平静，半闭着眼睛。雪凤戚然说："爸爸不行了……他说他哪儿也不去，他想……吃……猪……"

  冯贵愣了，苦涩的滋味从胸腹间腾起，各种感在脑子里交织成一张凌乱而复杂的网。半晌，他一跺脚，闯出门去。雪凤知道他去干什么，不知为什么更心酸更哀伤，搂住父亲那越来越软的身子默默流泪。

  冯贵直奔管界的一家副食店，进门不说二话把经理拉出来找个没人的地方，张了半天嘴才说出话："有猪……猪头吗？"经理笑了："老冯你说什么呢？猪肉现在都难见着，还提猪头？"冯贵如浇了一桶冷水。经理见他脸变了颜色，忙说："黑市上也许……"冯贵斩钉截铁地回绝道："不不！上黑市是违反国家政策的……你给我想想办法！"经理叹口气："这样吧，有两根猪尾巴……"冯贵立刻说："就是它吧，快给我……别和别人说。"

  冯贵回家时雪凤已把老艺人挪到床上去了。冯贵二话不说下了厨房。他帮老丈人烧过猪头，此刻依样画葫芦地把猪尾巴用佐料烧了起来。那猪尾巴在酱汤的翻腾中抖动，像冯贵抖动的心。终于，香味出来了，尽管这香味终不如老艺人当年烧的猪头，但它究竟是香的，这香味从厨房里飘到房里，垂危的老人鼻翼颤动了一下。雪凤的心呼呼跳，她拉着爸爸的手大叫："爸！爸呀！"老头儿真的缓缓睁开了眼，颤颤巍巍地说出了他一生的最后一句话："不……不如我……不如……也凑合……给孩子……吃……"

  冯贵冲进房来，正看到老头儿的手猛地往下一滑，咽了气。

  雪凤说："你骗不了爸，他知道你没找到猪头……他临死你还骗他。"说罢恸哭。

  冯贵叹口气，坐到门槛上。

  饥荒像一片阴云，压得人透不过气时，也就快散了。

  翠宝没熬到头，死了。死去的还有贺正荣的老母亲，她不愿拖累日忙夜忙的儿子儿媳，悄悄去了。

  贺正荣右胳膊上戴着黑箍，到分局参加民警大会。

  分局长老马站在台上，激动地挥着手："同志们，天灾人祸吓不倒我们中国共产党人，我们今天仍然在这个世界上站着！饥荒有什么了不起的？封锁有什么了不起的？有人撕毁合同又怎么样？我们不照样建设社会主义嘛！告诉大家一个好消息，党中央说了，困难已经过去，前途无限光明，社会主义建设新高潮就要掀起了！"

  掌声雷动。

  贺正荣的眼睛潮了。他鼓着掌，望着前排的冯贵也在鼓掌，同时还在抹眼睛。

  "都不容易啊！"贺正荣想。

  赵忠普没有再娶。他苍老了许多，坐在仓库值班室里常常呆，不知想什么。嫂子家他再没去过。

  可赵忠普到底还是男人，而且是那种很难归纳到好男人中的男人。邪恶像一颗沉默而极有生命力的种子，在他心里闷闷地孕育着，一旦时机成熟便会蹿出芽来。有个女人到仓库偷东西被他抓住了，那女人嬉笑着解开了衣襟。他眨巴两下眼睛把女人搂了过来，从此那值班室里多了几分风流，直到被几个好事者踹破了房门。

  那年月这种事是很被人看重的，何况那女人的丈夫在边境线上当兵。赵忠普被打个半死送进派出所，昏迷中他睁开肿胀的眼皮看见一张熟悉的脸，心中暗道："丢他妈的大人了！"

  贺正荣板着面孔，叫人给赵忠普松了绑，先送他进了禁闭室。

  冯贵走进所长办公室，问："听说二哥……"

  贺正荣说："谁的二哥？老冯，你可要……"

  冯贵脸一红："对对，我说错了……这家伙怎么能这么干呢？真是！"

  "老是那套旧警察作风不改。"贺正荣愤愤地说，"吃喝嫖赌……这回好了，闹吧，折腾吧。"

  冯贵试探着问："你说，该怎么处理呢？"

  贺正荣看看窗外，低声说："你说该怎么处理？人家女方是军婚啊……"

  这时，一个年轻民警走进来，异样地瞟瞟两个人，说："那家伙点名要见你们二位所长。"

  贺正荣愤然地咬咬牙，走出去。冯贵跟着。他们来到后院，禁闭室的小窗上正伸出赵忠普那青肿的脸来。他瞥见两位盟弟，苦笑道："甭费口舌，送我去分局吧。"

  贺正荣沉着脸不说话。冯贵说："你呀……"下面不知该说什么，便住了口。赵忠普咽口唾沫，说："我他妈不是人……别的什么也甭说了。反正光棍一条。"贺正荣扭头就走。冯贵看看赵忠普，叹口气，也走了。

  回到办公室，冯贵试探着说："其实，这事儿……我们可以不管。民事案件嘛，可以去法院起诉……"

  贺正荣的眼睛从水杯后面抬起来，两道冷冷的光直盯在三哥的脸上，盯得冯贵心头战栗。冯贵早就感到自己和四弟之间有了某种距离，这距离说不清道不明却使冯贵感到很累。所长与副所长的关系变得微妙起来。今天这种距离感忽然以赵忠普为契机变得明朗了，这更使一贯小心谨慎的冯贵恨不得抽自己一顿。不用贺正荣再说什么，冯贵已默然地缩到自己的角落里，这分明表示他不再有什么意见了。

  贺正荣当然明白，但他仍想把话说得更明确些。他知道这位三哥心地善良，但藏在善良后面的是软弱。他得把话砸死。于是话说得极简练，却让冯贵永远难忘。

  他说："正是因为这件事咱们可管可不管，才要管。宁可让一些人说咱们多管闲事，也不能让人家说咱们眼开眼闭。心不硬当不了民警，你软了就会有硬的来管你。"

  冯贵沉默无声。

  下午，赵忠普进了分局拘留所。再后来，他蹲了大狱。

### 8

  赵忠普的刑期未满，而整个中国已变得炽热起来。街头上仿佛一夜间冒出了许多戴红袖章的人，精神抖擞地走来走去。凡可利用的墙壁都贴上红红绿绿的大字报，浓重的墨迹令人触目惊心。

  公安局被砸烂了，接管了。

  接管公安局的先是一帮学生，几天之后换了上边哪儿来的工作组，随后又是军人。军人们进驻的时候冯贵正巧在分局院里看大字报，他目睹了铁青脸的军人怎样气宇轩昂地走进去，也目睹了分局长老马怎样失魂落魄地走出来，他想起了十几年前的那一幕，被宋局长拍过的肩头起了一阵麻苏苏的感觉，不禁脱口而出："这现在到底谁专谁的政……"

  分局内部开始造反。这样那样的战斗队成立起来了。老马被隔离审查，他的名字被倒过来写还打了大红又。刚当上户籍科长的贺正荣也被人点了名揭了老底，说他是"没改造好的伪警"云云。

  有一天一群小将打死了一个老地主，不知为什么把死尸拉到分局来了，且不让再动。于是尸臭在酷夏的分局大院里洋洋得意地弥漫，叫几个年轻女民警哇哇地呕吐。

  那天冯贵想起了当年自焚的胖子，他心里又涌起一种对死亡的莫名感觉。死尸在太阳无的暴晒下膨胀，凸出的无神眼珠给人一种狰狞的印象，仿佛这老地主当年催租催债时就是这个样子。冯贵亲眼看到有一天那尸体突然爆裂，一堆蠕动的蝇蛆和花花绿绿的肠子一起喷薄而出。臭味使好几个人晕倒。军代表终于忍无可忍调来了戴防毒面具的防化兵。

  冯贵从此得了头疼病，疼得厉害。他总恍然觉得那死尸仍然停放在院子里，甚至会冷不防听到死尸出的怪笑。他变得虚弱，不敢黑夜走过分局的大院。

  这一天他又犯了病，整个脑袋似乎炸裂般地疼痛。雪凤心疼，让他不要上班了，请个假。可冯贵记得今天是队列训练，是军代表上任后的新创举，不去哪行。于是便撑起身子出门。茄儿今年已九岁了，极乖巧，见爸爸步履蹒跚忙过来扶了一把。冯贵心中一暖，头疼便好了些，笑着对雪凤说："咱这丫头，多好。"雪凤哼了一声，不说话。

  冯贵硬撑着到了分局，队伍已在操场上集合了，嘁口令的军人傲然地站在队前，冷冷地看着面前的民警们。冯贵挤进队伍，挪来挪去找到自己的位置，刚站定便听到炸雷般的一声"立正"，这声音针似的刺着他的耳膜，使他的头又嗡的一声疼起来。

  今天的训练科目是向左向右向后转。其实转向不难，难的是要求向左时要喊"万岁"，向右转时要喊"打倒"。操场上的人们转来转去，那口号声便此起彼伏，颇显示出忠诚和热。初秋的太阳仍然毒，不动声色地悬在天空，仿佛在审视人们的狂热程度。每双脚都在地上踢起干燥的尘土，每个身躯都在咸涩的汗碱中腌泡着，每条喉咙都虔诚地呐喊……突然，整齐的"打倒……"声中出现了一个突兀的高调，不仅高而且咬字极清晰，清晰得每个人都听出那是一个极被崇拜的称呼，清晰得每个人都激灵打个寒战！

  短时间的但是像死一样的沉寂之后，喊口令的军人怒吼了："谁！是谁！"

  "……是他！"一个年轻民警像避开瘟疫般地跳出好远，颤抖的手指点着，变了音的嗓子极像一只刚会打鸣的小公鸡。所有的目光随着他的手指齐刷刷地转动，于是人们看到了冯贵。

  冯贵此刻脑子里是一片空白，任何意识都已消失。所有的神经、筋肉、血管似乎都在紧缩，缩成一个死硬的结。他看见人们都远离了他，都流露着看怪物的目光，都在喋喋地说什么。可他听不见一点声音，他仿佛被罩在一个无形的、隔音的玻璃罩子里。突然间空白的思维中蹦出两个字，就像电影结束后银幕上打出的字幕：完了。

  他的双臂被铁钳般的手抓住，还有人在后面按他的头。谁在混乱中踢了他一脚，正踢在他的踝骨上。疼痛使他骤然清醒，他的眼睛一下子变得血红。冯贵此刻已不是冯贵，他突然像受伤的猛虎一样出了痛苦而凶猛的长啸。人们一愣，他便以惊人的气力挣脱了撕扯，从踉跄的人们中间飞蹿出去。"跑啦！"人们惊呼，有人便去追，可冯贵已经消失在办公楼的楼道里。

  "追啊，别让反革命分子跑了！"喊口令的军人斩钉截铁的下着命令，人们忙蜂拥着向楼门口追去。操场上已经响起了激动人心的"打倒现行反革命分子冯贵"的口号，有些人是很会抓战机的。

  财务科的小会计正在结账，一个脸色刷白的中年舅子扑进门来，颤抖的手伸到她面前，哑着嗓叫："剪刀！"小会计见这人而熟，知道是分局的人，可叫不上名字，便不在意地拿出剪刀递过去，还问："干吗用……"她的话没问完，便被恐怖的尖叫替代了。她看见那人在用锋利的剪刀剪自己的喉咙，就像剪什么破布废纸一样！鲜红的血带着低沉的呼啸喷射而出，桌面上的账本顿时开遍了艳丽的梅花，随即化做一片血泊。吓坏的小会计顺着桌子瘫倒了，冯贵手中的剪刀落在地上，他缓慢地转过身，追进门的人看到他脖子上泉涌般的血水，顺着衣襟红透了前身。他开始打晃，就在临栽倒前有人听到他挤出一句含混不清的话：

  "我……不是……反……革……"

  他眼前闪过茄儿的俊俏的小脸儿。

  冯贵的惨剧贺正荣一点不知道，他正在牛棚里为自己烦恼。

  贺正荣最最无法忍受的，是手纸问题。

  他的手纸用完了，禁闭室里已没有任何纸。于是他向看守他的小民警申请要买手纸。

  那小民警这会儿已不愿认识他，陌生的目光在他脸上停留了一会儿，什么也没听见似的走了。

  贺正荣的手抖了。

  可人总得拉屎。贺正荣憋了半天，白着脸申请上厕所。小民警毫无表情地点头同意。贺正荣冲进厕所，关紧木门，在排泄的同时泪水潸然而下。

  哭当然解决不了手纸问题。贺正荣蹲着，愤愤地想：我是坏人么？我有问题么？不错，我当过旧警察，可我没害过人啊，我打一解放就勤勤恳恳任劳任怨积极上进，我还没改造好么？我拉屎都不能擦屁股了吗？这算什么刑罚！转而一想，贺正荣又冷静下来。我没错误么？我思想上就没一点非无产阶级思想么？不见得吧。整整是应该的，这也是党考验咱啊。几十年了，那么多考验都过来了，这回难道……不管怎么谎，我贺正荣这一百多斤是交给党了。他就这样想来想去，一颗心在沉沉浮浮中跳动。最后在脚边的废纸篓里捡了两张别人用过的、但还略干净些的手纸，闭着眼用了。用时，泪水又涌出来。

  可贺正荣当时绝没想到，这考验不仅仅是隔离和手纸，更厉害的还在后面。

  一辆大卡车呼啸着冲进分局大院，车上的人乱哄哄地跳下来，乱哄哄地宣称他们是监狱里"受迫害"的犯人，现在解放了，来造反了，来控诉了。民警们敢怒不敢。军代表轻轻松松地答应把分局的走资派交他们批斗一场。人群中有个眨巴着小眼睛的家伙说："那个叫贺正荣的，在吧？"

  贺正荣被推进分局礼堂。他不知道这帮神头鬼脸的家伙从何而来，却认出不是分局的人，心便立刻悬起来。民警们还是有政策水平的，一般不怎么动手，可外来的造反派却不管这一套。他做好了挨揍的准备，低着头往里走，耳边响起一个熟悉的声音："老四，你……也有今天。"

  贺正荣一惊，抬头，便和赵忠普打了照面。赵忠普急忙扭过脸去，仿佛心虚。贺正荣再想细看，后面有人给他一个脖拐："妈的，低头！"

  贺正荣心头火起，想一跺脚扭头就走，可知道那必遭一顿恶打，便忍住了。心却像挨了一刀般的疼起来。他不明白何以老二这样的人也造了反，他突然地在信念上产生了动摇，开始怀疑这场革命的正确。口号乱哄哄地响起来，人们推推搡搡地把挨斗的人拥上台去。贺正荣低着头，忽然听到一个炸雷般的声音压住了纷杂的人声："干什么？放手！你们凭什么……我是其产党员，我没有错……该被专政的是……你们！"那是分局长老马。贺正荣的心头一热，他仿佛在一瞬间对那个倔犟的黑脸老头儿有了新的认识。过去他怕他，可此刻他想扑过去和他站到一处。他看到疯狂的人们扑向那老头儿，棍棒和拳脚与皮肉接触的声音让人听了惊心动魄。贺正荣忍无可忍，他猛然昂头，准备豁出去了，可一只顶大的拳头突然在这个时刻猛击在他的肚子上，使他不得不又弯下腰来。接着，有一根木棒砸中他的后脑，他倒下了。隐隐约约，他听见赵忠普的声音："他不经打啊，别……"便昏死了过去。

  他不明白老二为什么劝阻疯狂的人们，他来不及想。

  赵忠普当晚在小酒馆买了无数升散装啤酒，和他的战友们欢庆"胜利"。

  "我说得不错吧？这回你报了仇了吧？让你买点酒你还含不得。"一个脸上有刀疤的家伙，拍着赵忠普的肩膀说。这个强奸犯，在狱里动犯人造反，赵忠普不敢参加，因他还有四个月就该释放了，可强奸犯说："你不恨你那俩兄弟了？"赵忠普这才有了点胆量。他们和看守谈判，成立了组织，一起闹到了今天。

  赵忠普勉强笑笑，不说话，只喝酒。他眼前浮现着贺正荣那惨白的脸，赶也赶不去。赵忠普高兴不起来。这很奇怪，却是事实。他自己也不明白是怎么回事。他一向认为自己蛮横、凶狠，今天却仿佛突然看到了一个软弱、胆怯的自己。莫非过去那个吃唱嫖赌的自己不是自己？或者那个拦住殴打贺正荣的人们的自己不是自己？

  他搁下啤酒杯离开一群喝醉了的人们，独自走到大街上，茫然地望着一切，到哪儿去呢？

### 9

  雪凤决心和冯贵划清界限。

  她到医院去。冯贵脸色苍白躺在医院里，身上插了许多管子，脖子上缠满了白纱布，而墙上贴了"打倒冯贵"的标语，病房门外还站着两个看守。雪凤看也不看他，低着头说："我们离婚吧。我恨你。"冯贵不能说话，用眼睛乞求着。雪凤说："我不恼你别的，最恼你瞒了我那么多年。你竟是个国民党臭警察！你欺骗我，我爱你干吗？"

  说完，雪凤便走了。

  她回到家，茄儿领着三个弟弟妹妹迎出来，后面跟着个戴红袖章的赵忠普。茄儿问："爸爸好么？"雪凤不回答，却说："去，都去收拾东西，妈妈带你们出门。"孩子们去了，赵忠普问："弟妹，要去哪儿？"雪凤说："我能去哪儿？咱这小城市的人，混不下去不就回乡下？"赵忠普又问："乡下有人？"雪凤说："就一个姑……"说着，便哽住了。

  赵忠普眨巴眨巴小眼睛，说："这么多孩子，你……"雪凤说："我命不好，怎么办？"赵忠普鼓鼓勇气："给我一个吧，我替冯贵兄弟养着。"雪凤一愣，说："不行。咱们明说吧，我信不过你。你和冯贵都是臭警察，你还不如他呢，我把孩子给你糟践？"赵忠普脸紫成了茄子，说不出话。

  这时茄儿从屋里跑了出来，扯住雪凤的衣襟："妈，我不走，我不放心爸爸，爸爸还在医院。"雪凤"啪"地给了女儿一掌："你爸爸是反革命！"茄儿哇地哭了，说："我不信！你骗我！你欺负爸爸……"雪凤还要打，赵忠普把茄儿揽过来："算啦算啦，孩子不愿走，你干吗呢？你也难，把茄儿留给我吧！"

  雪凤不吭声。赵忠普又说："你放心。我老了，从明儿起，也不去造什么反了，我要不拿茄儿当亲女儿，我明儿就他妈让红卫兵揍死！"

  茄儿仰起小脸儿："二伯，你得让我去看爸爸。"赵忠普说："让，让，只要他妈的人家让……"

  雪凤看着这一幕，眼泪刷地流下来。她一屁股坐到门槛上，呜呜地哭了很久。

  茄儿留下了。

  王天恩和母亲的口子，这一程却过得自在。烈属，老家是贫农，根红苗正的评价使这母子得以生存。天恩十五岁了，脸仍黑，更多了几分半大小子的深沉与躁动，在中学里任了可令，身边有了一群吆三喝四的少男少女。天恩仍然少言寡语，却句句干脆，板上钉钉般地管用。

  可天有不测风云。

  那场大革命是很彻底的，彻底到掘地三尺的地步。人们绞尽脑汁地寻找斗争对象，陈谷子烂芝麻都翻腾到阳光之下暴晒。

  这天天恩的母亲休息，门外蹬蹬地闯进三个人来。这仨人都穿旧军装，脸色都铁似的僵冷。"你是王世才的老婆么？"

  话问得很不客气，女人呆了一下，知道来者不善，不然起码该称"爱人"才对。她沉住气，回答，"我是。"那三个人看看她，为首的说："我们是分局的。"

  "你们坐。"守寡了十几年，风风雨雨见得多了，这女人很镇静。她甚至还为仨人倒了茶。

  茶水飘着袅袅的香气，可三个人都不动茶杯。为首的沉了片刻，说："我们来通知你，王世才的烈士称号取消了。"

  女人问；"这为什么？"

  那人答："他不是烈士。"

  女人说："他是让特务打死的。"

  那人说："可他是自杀。"

  女人震动了一下，随即依然平静地反驳："不可能。"

  为首的人脸上浮起一丝轻蔑的微笑，拍拍手里的本子："这能假么？告诉你，有人揭发，你丈夫临死前就告诉了别人，还托付人家照顾你。这难道不是自杀么？"

  女人的脑子飞快地动：揭发？是谁呢？丈夫如果说这样的话，会对谁说？而丈夫真说了什么吗？

  "我不信。"女人固执地说，"我不信谁会这么缺德，往死人身上栽赃。"那人笑了："哈！你以为没人会揭发么？告诉你，这人和你们很亲近哟，不然，王世才会把遗留给他？"

  女人不说话，她脸上毫无表情。

  那三个人见状很觉无趣，悻悻地起身准备离去。世界上的事就是这样巧，这时偏偏天恩带着一群部下蜂拥而至。见母亲呆滞，天恩疑惑，喝问，"你们哪儿的？"

  为首的人脸上完全是一种戏弄小动物的神，说："分局的，来通知一下，你父亲不再是烈士了，他是自绝于党的自杀犯。"

  红卫兵中间起了一阵震惊，他们自觉不自觉地和司令拉开了距离。天恩脸上腾起一股青气，眼睛里隐隐闪着凶煞的目光。

  那人躲开天恩的眼睛，又说："你也不信？告诉你，有人揭发——"话说到这儿便咽回去了，因为他的脖领已被天恩的母亲死死揪住。谁也没看清这女人是怎样从角落里蹿过来的，她大概一生也不曾有过今天这样的速度与勇气。她恶狠狠地警告那人："你要再敢往下说，我现在就掐死你！我偿命，我认了！"那人的脸憋得紫，浑身战栗起来。他的同伴张皇着，一时也不知如何是好。渐渐地那人变得软了，眼神里流露出了乞求。女人放开了他，低声说："你们走吧。"那三个人便灰溜溜地去了。

  "你们也走！"女人向红卫兵们喝道。孩子们没见过这阵势，巴不得往外溜。那女人又喝一声："站住！"随即扒下儿子臂上的袖章，扔给孩子们，"天恩不当司令了，你们也别再来找他，走吧。"

  天恩想说什么，被母亲的脸色慑住，眼睁睁地看着战友们走了。

  天黑下来，夜色渐渐漫进屋里，把人和物都浸泡在黑色之中。母子俩呆坐着，渐渐谁也看不清对方的脸色了。天恩突然抱住了自己的头，放声大哭。他的哭声像荒原的野狼在号叫，把夜色震得抖。母亲仍然不动，听凭儿子哭，听凭黑暗在哭声中浓重起来。许久，才淡淡地说："哭什么？孬种。"

  王天恩一震。他也哭够了，抹抹眼泪，开口问母亲，"谁揭了爸爸？"母亲在黑暗中回答："没有谁。"天恩说："您不用骗我，我听见了。"母亲转过脸，在黑暗中仍可以看见儿子那一脸阴森的青气，不禁打个冷战。天恩又问："谁？是谁？"母亲咬住牙，说，"没谁。我说没谁就没谁。"

  天恩不再问。

  沉了片刻，母亲说："你只记住，你爸爸不是坏人。"

### 10

  贺正荣病了，大病一场。

  在他生命垂危的时候，古城在狂热中渐渐降温。人们厌倦了。没人再关心病中的贺正荣，他呻吟、挣扎、痛苦，却没有人知道。贺正荣被遗忘了。妻子调离了公安局，到工厂做了工人。儿子下乡插队去了。贺正荣独自一人倚杖而行，经常一个人在小公园里怨天尤人，也谴责自己。

  有一天，一个消瘦的白老人站到他面前："小贺。"

  贺正荣病眼昏花，问："你是谁？"

  那老人笑笑，沙哑着嗓子说："连我都不认识了么？"

  贺正荣说："嗓音熟，可是……"

  老人抓住他的胳膊，摇了摇："我天天看你在这儿转悠……我姓宋。"

  贺正荣恍然一惊："宋……你……你还……"

  "叫我老宋。"当年的宋局长倒是红光满面的，颇让贺正荣自惭形秽。老宋上下打量他一番，问："怎么病成这样？"

  贺正荣苦笑，"垮啦，完了……"

  老宋眼波一闪，瘦长的手指点点贺正荣的鼻子："你，有心病，这才是关键。"

  贺正荣又一惊。再看老宋，竟有仙风道骨的感觉。这从五七年就倒霉的老家伙，硬硬朗朗，气宇不凡。

  "您……挺好？"他试探着问。

  老宋依然笑着："当然挺好。吃得饱睡得着，不悲不怒不嗔不愧，自得其乐。"

  贺正荣无话可说，又似有许多话说。老宋笑眯眯地把目光挪向飘拂的柳枝，枝间正有几只小鸟雀跃，很有几分生气。远处，半荒的荷塘钻出几枝自生自灭的碧荷，在微风中摇出许多咏叹来。

  二人沿着蜿蜒的小径缓行。贺正荣从思绪中理出点感慨："唉，当警察当到今天这份儿上，您说，有什么劲？"

  老宋看看他："怎么没劲？有劲没劲也不看这一时哟。从五七年就不让我干这行了，好，我干别的，总不能让我死吧？"

  贺正荣感叹："可是……"

  老宋说："可是什么？警察这个职业，和别的工作还不一样，最要紧的是一个忠心，三心二意不行，心猿意马不行，半心半意也不行……"

  贺正荣想说：忠心忠心，我最后落个伤心。可没敢说。

  老宋看着贺正荣，两只眼睛像两把手术刀，在贺正荣身上划来划去，划得贺正荣体无完肤，有一种没穿衣服的感觉。他望望四下无人，吞吞吐吐地说："您说我有心病……说的对啊，您看，我……我办了……这么一件……亏心的事……"

  贺正荣越说越快，越说越流畅，说完，仿佛卸个包袱。

  "你这事，"老宋不等他话音落地，便斩钉截铁地下了结论："说明你对警察这个职业啊，有点儿忠心。可你那是愚忠。愚忠，懂吗？愚昧，蠢笨，还有私心。你怕丢了这份差，你怕造反派整治你，就干方百计在别人身上抠毛病。时间长了，哎，你就真觉得自己有一身毛病，你就真乖乖地按人家圈的圈儿跳。你呀，没了脑子，光剩下私心了。"

  贺正荣被说得身上一阵燥热，跟着又是一阵奇冷。他愣愣地回想一切，慢慢照出自己心灵上的暗伤。真的，为了得到造反派谅解，为了早日离开那个没手纸用的"牛棚"，自己把自己、把周围同志都翻了一个遍啊，那真是虔诚，真是绞尽脑汁。就为了舍不得离开公安局么？就为了这一份累人熬人让人恨又让人爱的差事么？

  "人有脑子，得多想点东西。"老宋说，"忠于党，就得多为这个党想想。忠于这个职业，也就得为这个职业想想。那，你就不是愚忠了，你才真是忠心耿耿，而且没私心。"

  "说着容易，可……做起来难啊……"

  "是难。人活着就难，当了警察……就更难吧？"

  "我不如您啊……"贺正荣很惭愧。

  "也不全怨你。"老宋说，"这个职业有种魅力，真让人舍不得……王世才，就说是自杀吧，还不是因为舍不得卸任。"

  两个人登上土山，放眼望去，默然无语。

  良久，老宋深沉地说："多动动脑子吧，这个社会，这场运动，匹夫有责啊。"

  贺正荣惊讶："您这话……"

  "我是什么也不怕的。林彪都摔死了，这说明了什么？想想吧，想想吧！"这老宋故弄玄虚，把个贺正荣说得心烦意乱，他想：是得想想了，怎么当个好警察？

### 11

  赵忠普从做临时工的工地上顺手弄回来两截管子，茄儿见了，柳眉倒竖，小脸儿一沉："送回去！"赵忠普脸一热，乖乖地照办了。

  来了个偷着卖鸡蛋的农村女子，赵忠普没话找话，说着说着要伸手摸摸脸蛋儿，身后传来茄儿一一声咳嗽，心一颤，忙把手缩回来了。

  他无可奈何，却又觉出一种新的感受。他说："妈的，有了你这丫头，我快变成好人了。"

  茄儿说，"也许您本来就是好人，可沾了一身臭毛病，就像身上脏了，冼洗澡，又干净了。"

  赵忠普第一次觉出感动的滋味，又想起那回贺正荣昏倒之前瞥过来的憎恨目光，从此戒烟戒酒，不赌不嫖，真像个好人了。

  冯贵这个"现行反革命"，蹲了两年牢回家来了。本来应该再蹲几年的，一来他表现好，二来人们已经不再用烧得红的眼睛看他，虽没平反一说可心里已经有了同情，于是给他减了刑。冯贵的脖子上留下了难看的伤疤，嗓子也落了毛病，变得非常沙哑，于是更不爱说话。他来到赵忠普家，不看二哥一眼，却只盯着茄儿呆。呆着呆着，目光变得柔和，变得水汪汪的。从此，一个茄儿，加上两个潦倒的男人，相依为命倒也过得融洽。

  "这是命。"赵忠普说，"闹来闹去咱们哥俩倒一个样儿了，看透点吧，世道险恶，人心难测，天有不测风云呵！"

  冯贵不说话，只半闭着眼睛。

  这一天，来了个不速之客。赵忠普打开房门的时候，不禁呆了一呆："老四，你……"

  贺正荣手里提了酒和菜，脸上满是肃穆："今天是大哥的祭日……"一句话，使所有的人都一震，仿佛昨日所有的一切都涌进了记忆，又仿佛恩恩怨怨都在这一刹那溶化了。

  酒和菜在小桌上摆开。赵忠普眨巴着眼睛，用手胡噜着已秃的头顶，伤感地叹息："唉，戒了……不喝了……"冯贵则端坐着，面无表情。贺正荣看看二哥，又看看三哥，缓缓地端起自己的酒杯，把酒轻轻地倒在地上。晶莹的液体在方砖地上沙沙地响，转眼只留下一片酒渍和淡淡的酒香。贺正荣的手一松，玻璃酒杯落到地上出清脆的破裂声。他惨然一笑，说："大哥，我对不起你！"然后抱住头，哭了。他哭得很伤心，泪水滴滴答答地落，把地上的酒渍扩得更大。墙角处茄儿的小脸儿在灯影下一闪，又隐去了。

  赵忠普说："算啦，老四，这个颠颠倒倒的年头儿，人都疯了，我不也……你别恨我……你们当警察的，有这身官衣箍着，更难啊……"

  冯贵睁了睁眼，却没说话。

  一九七六年底，分局长老马官复原职。原户籍科长贺正荣调任分局政治处主任。

  贺正荣对老马说："我第一要抓的，是平反冤假错案。局内的、局外的，都算。"

  老马肺癌，做过手术，现在已不能再抽烟袋，只在瘾犯狠了时把香烟放在鼻子下闻。这会儿，他正举着支香烟。听了贺正荣的话，他的黑脸上闪过很复杂的神，轻轻说："应该，应该的……"

  贺正荣不再说什么，心情也很沉重。

  许久，老马问："听说你见到了宋……他好么？"

### 12

  王天恩的老母亲在急剧地衰老。她形容枯槁，气息奄奄，脸上那褪不去的黑斑仿佛是死神的影子。她不吃不喝，死尸般仰卧在床上，只有两只深凹的眼睛放射着逼人的光芒，仿佛疯了。

  二十四岁的王天恩膀大腰圆，脸上腾着青气站在母亲床前。他已在小饭铺炸了三年油饼，身上总有一种和他不相配的油香。他爱读书，读得极苦，可家境不允许他再读，社会上也没那条件。他为了母亲而炸油饼，终日落落寡合，又不苟笑，这使他在那小单位里没有人缘。他也不在乎，只有寡母是他唯一关心的人。

  现在，母亲要去了。

  王天恩觉得天昏地暗。他不哭，他知道母亲不喜欢会哭的儿子，于是他在心里啮咬自己的痛苦。

  老太太的目光划过儿子的脸，拼着所剩不多的气力，挤出一句斩钉截铁的话：

  "你……不要……去当警察……"

  天恩眼里闪过一丝为难，他没说话。

  这几天总有一个中年男人在他的油饼锅前出现，买不买油饼却总盯着他看，眼光却是十分复杂。终于有一天那人开口了，劈头就问天恩愿意不愿意当警察。天恩黑着脸问："你是谁？"那人一愣，笑笑说："我和你爸爸是同行。"天恩说："我爸当警察送了命，我不去。"那人便耐心地给天恩讲，公安工作如何如何重要，你爸爸死得如何如何光荣，继承父亲的事业如何如何应当。天恩有些心动，却又很矛盾，说："我妈说过，我爸就不愿意干警察。"那人听了沉了一阵儿，认真地说："你知道吗？当那两个特务在房上顽抗时，你爸爸是把别人都拦住自己先上去的。他知道危险啊，他也怕死啊，可他为什么上去了？他是要证明自己不是孬种，证明自己是好警察啊，因为那会儿他已经知道他已被决定转业了，他不愿意转业！"那人说得激动，声音颤了起来。

  天恩嗓子涩，他舔舔嘴唇，轻声说："我妈没告诉我这些……她……她只说我爸是……还有人揭我爸是自杀……"

  那人像被针扎了，忙不迭说："不！不！别听这些。"那人语无伦次的话语和一脸痛苦的表情使天恩十分上心，爸爸的英雄事迹在天恩心里第一次产生强烈的震动，他回家对妈妈说了事的经过，妈妈脸上顿时生出惊恐、愤怒和悲伤，天恩大吃一惊。老太太随即病倒，仿佛天恩带回来的消息粉碎了她最后一根精神支柱。

  现在，妈妈要去了。她坚决不去医院、不吃药，甚至不进水米。她是想死了。

  儿子大了，她想该去找丈夫了。

  "记住，不要当警察……"她只留给儿子这一句话。这女人是朴实的，朴实得近于愚笨。她认准了丈夫不爱他的职业，相信丈夫也不会同意儿子去继承这个职业。儿子应该去读书，读不成宁可去炸油饼。女人的眼前是实实在在的生活。

  王天恩也是朴实的，他是母亲养大的，更多地继承了母亲的性格。他扑通一声跪倒在母亲床前："妈，您放心，我不去公安局了。我好好读书！"做母亲的脸上露出微笑，瘦骨嶙峋的手缓缓放在儿子头上："记着……你爸……是好人，没……人揭……你爸，他的同志……也都是好人……只是……别当警察了……"

  天恩点头。母亲放心地闭了眼睛。

  公安局这会儿正大批招收新干警，补充伤了元气的公安队伍。

  叫贺正荣意外的，是赵忠普送来了茄儿。

  "我做主了，这丫头是干这行的料儿。"他不愿进分局，怕碰到熟人，便打了电话让贺正荣出来，摆着一副家长架势，眨巴着小眼睛说。茄儿在一边只是笑。

  "你爸爸同意？"贺正荣问茄儿。

  茄儿还是笑。贺正荣看出点儿什么，转脸问赵忠普：

  "二……老赵，你是不是瞒着她爸？"

  "瞒？"赵忠普尽力把眼睛瞪大，"没来得及告他就是了，报名不就今天了嘛。"

  "你呀！"贺正荣哭笑不得，他似乎头一回觉出这位二哥也有些可爱之处。

  "唉，怎么他妈的说呢？"赵忠普笑道，"我突然觉得，咱的孩子。还是干咱这行好……哎，我可没让孩子学我过去那一套。茄儿，二伯说过吧，当就得当个好警察？"

  贺正荣摇摇头，领茄儿去报名。管报名的女民警咯咯笑了："茄儿？这名儿真逗，叫辣椒好么？"茄儿不恼也不笑，安安稳稳地说："你念错了，我这个字念茄，雪茄的茄。我叫冯小茄。"

  贺正荣想：这丫头是行。

### 13

  当第一个烤羊肉串的新疆人和第一个开廊的广东人出现在古城街头时，仿佛没谁感到惊讶。被眼花缭乱的新事物新名词闹得头晕目眩的人们，很快接受了富丽堂皇的大饭店和漫游街头的金老外，改革物价、商业承包、引进外资、信息反馈、电子时代、美国总统访华、公安局打击卖淫嫖娼……古城像一只旋转的万花筒，生机勃勃而又不无几分慌乱地生着变化。

  一个健壮不显老的中年妇女站在街头，感慨万分地望着眼前。

  她是雪凤，身后跟着一对长大成人的双胞胎女儿。

  回来了，可一切都已不是昨天。雪凤在感慨中品味蕾涌上心头的苦辣酸甜，恍恍惚惚不知自己身在何处。她悄悄来到住了几十年的小院，看到这儿已被街道开办起第三产业，待业青年们正在这儿踩缝纫机织毛活儿。雪凤愣了一愣，走了。又到街上闲逛，还没想好要到哪儿去，却突然一惊，原来已经到了分局门口。

  雪儿和凤儿一起问："妈，你要去看爸爸么？"

  雪凤脸一红，说不出话，大闺女茄儿来信，说父亲冯贵已经平反昭雪，又回分局任了行政科长。说父亲在接到平反通知时哭了，哭得特别动心。还说父亲当时只哑哑地说了一句话：我冯贵是一心跟共产党走啊……然后便上班去了，从此扎在行政科不再回家。雪凤读信读得哭了又笑，笑罢又哭，那颗似乎早死了的心又萌生了一种希望。

  分局现在正忙。分配来两辆车，第一批"桑塔纳"，民警们纷纷围着看，指手画脚地议论。冯贵怕大家不小心把这么好的车碰了，便搬把椅子守在旁边。有调皮的小民警在车窗灰尘上用手指头写"冯科长是守财奴"，他也只笑不说话。汽车就停在分局操场上，冯贵的椅子就面对着分局的大门。在晃来晃去的躯体之间他忽然瞥见一个熟悉的身影，两只眼一下子直了。正好有一个小民警挡了他的视线，他便狠狠地把那人推到一边。小民警刚要叫，见冯贵眼睛红起来，把到嘴边的话又咽了回去。顺着冯贵的目光看去，只见分局门外站着直愣愣呆的妇女和一对儿姑娘。操场上静下来，人们好像感到要有一个悲欢离合的故事生，都悄悄退去，任那一双老人的目光做复杂、沉痛的交流。

  门外，雪儿和凤儿觉出妈妈有些不对，又看见门内的操场上沉默的男人，便双双扯住妈妈的衣袖，问："是爸爸么？"

  雪凤说不出话，只点头。擦一把泪水，再看，冯贵正挟着椅子蹒跚着往办公楼走。

  "他不认我！你爸爸……不认……"雪凤哭出来。两个女儿挟住妈妈，只觉得妈妈的身子从没这么软，软得没有一丝力气。"我对不起你爸爸。"雪凤说，不再哭了，只把眼睛揉得红红的，"这是命，命里注定的。"

  女儿扶着她走了。

  当天晚上，人们下班之后，冯贵懒懒地提了一桶水，到操场上擦车。"桑塔纳"在他的抹布下渐渐露出舒适的光泽。两辆车，一辆是红的，一辆是白的。冯贵默默地干着，脸上毫无表情。擦完车，他把剩下的小半桶水都泼到操场边的杨树上，水顺着树干往下流，像泪。

  冯贵四下看看没人，便蹲在地上哭起来。

  冯贵在操场哭的时候，分局办公楼里生了一件重大的事：分局长老马一头扎在办公桌上的文件堆里，静静地停止了呼吸。

  这个世界就是这样。随时都有人笑，也有人哭；有人生下来，也有人死去。

  贺正荣接到公务员打来的电话时正在家里生闷气。他的独生儿子异想天开辞了工作办公司，没见做什么买卖可常见他换女朋友。贺正荣下班回家，一推门便看见个白白的异性，当时几乎犯了心脏病。骂儿子几句，那小子梗着脖子摔门而去，异性毫不羞耻地穿上衣服，也跟着拜拜了。

  "这是中了他妈什么邪？"贺正荣大骂。

  听着电话里公务员慌张的声音，贺正荣感到一股凉气从脊椎处缓缓地升上来，便把儿子和女人抛到了脑后。他不愿相信那黑脸的老头儿会死去，他和他之间早已有了一种难以状的感。可现在那老头儿还是死了，死得很安详也很突然。贺正荣又一次触摸到死神冰冷的衣襟，不由得涌起一股辛酸。

  这之后的几天贺正荣都忙于为老马料理后事。老马的遗孀、那个小脚的乡下女人，只哀哀地哭，却提不出任何要求或条件。问她都该通知谁，她摇头，问她需要租多少花圈，她也摇头。再问，她说："人都没了，还讲什么？我们老马什么都不要。"贺正荣叹口气，不再问，按分局长该有的规格去办。老马穿一身崭新的警服躺着，脸却白了一些，嘴角还有一丝微笑，挺温和的。悲恸的哭声中，贺正荣仿佛看见是大哥王世才躺在那里，穿一身土布裤褂。他一惊，使劲揉揉眼，才看准躺着的确是老马，心却痛起来，忙吞了两粒救心丹。这救急药他已经揣了两年，工作太累，他早就得了心脏病。

  开追悼会那天很隆重。老马是积劳成疾，死在工作岗位上的，不能不引起人们敬重。市里来了人，区里各部门也来了人，老马的部属、生前友好更是来了不少。人们围着老马走，肃穆地鞠躬，然后和小脚女人握手。哀乐一遍一遍地响，响到大概是第五遍时门外走进一个健硕的老人，拄着一支拐杖。老宋来了。

  前分局长宋振兴现在是区政协委员。

  追悼会完了，贺正荣送老领导走出火葬场。在郁郁葱葱的松柏丛里，老宋问："好么？"

  贺正荣不敢碰老宋那手术刀般的目光，含含糊糊地应道："还行吧……不错，好。"

  老宋嘻嘻地笑："好，也搅和着不好；不好呢，没准儿又好了。这就是辩证法吧。"

  贺正荣也笑："您现在快赶上哲学家了。"

  老宋说："这是实事求是啊。中央领导还讲摸着石头过河呢。就说改革吧，甭指望一天就过上美日子，那是艰苦的过程哟。"

  贺正荣想起儿子和女人，心里说若没有改革开放也许不会有那一幕。他又想起昨儿才抓的那帮妓女，最小的才十六岁。"警察也越来越难当了……"他说。

  老宋眨眨眼："这行业不是永远要凭责任感去干么？"

  雪儿和风儿双双考上省城的大学，雪凤高兴得哭了三天。她让大女儿茄儿告诉冯贵，茄儿只笑笑。

  其实茄儿早和父亲说了。冯贵听了破例笑出声来，说："好，好。"他让茄儿请两天假去送妹妹，可一句不提雪凤。茄儿也不敢提。

  姐妹三个高高兴兴坐火车去省城，一路叽叽嘎嘎地笑闹。邻座一个黑脸的小伙子一眼一眼地看，看得最多的是茄儿，每每看得脸上黑里透红。茄儿是敏感的，一颗芳心在心窝儿里突突地跳，越觉得那小伙子黑得可爱了。

  火车到省城，雪儿、凤儿雀跃着跑下车去，扑向那个全新的天地。剩下茄儿扛着行李走在后面。这时，一只手接过了她手里的提包。茄儿回头，见是那黑脸的小伙子，自己脸上便飞起一片绯红。小伙子的眼睛里分明是一种少见的柔，说："我叫王天恩，来省城读研究生的，学经济管理。"茄儿嗯了一声，垂下眼帘，和小伙子一起走出车站。

### 14

  赵忠普得了癌症。

  他挺平静。看着诊断书，又拿出了几分当年的蛮横劲，说："妈的，这到了该吃吃该喝喝的地步了。"然后背着手走进小酒馆，要了三两白酒和一盘肉皮冻。喝到脸红，却想起了什么，付了账出来，在大街上闲逛了半天，买了些零零碎碎的东西，然后回家。

  冯贵常年住办公室。茄儿大了，又当了警察，也三天两头见不到人影。赵忠普回了家，倒头便睡，如雷的鼾声起伏着，绝使人想不到是个癌症病人。

  茄儿知道他这天去医院看化验结果的，不放心，晚上特意回来看，在窗外听到鼾声，笑笑，对自己说："看来没事儿。"便没进门，转身去了。

  赵忠普其实听见了茄儿的自行车响，却不动，仍打着鼾声，等茄儿走了，坐起来，点起一根烟，呆了半夜。

  第二天是个阴沉沉的日子。赵忠普背了包，早早地出了门。正是三九，小冷风像刀子般锐利，又像烈酒似的叫人爽快。他来到城外墓地，在翠宝的坟前坐下来，先喘了一阵气，然后从包里掏出一只烧鸡，放到坟头前。那鸡挺肥，在冷风中飘散着香气，他开始咳嗽，咳得很厉害，仿佛被香味呛了。咳了一阵，他缓了口气，看着坟头平静地说："翠宝，我看你来了。给你带了只鸡，挺肥，你尝尝。那年……我拿走了那只鸡，对不起你。你跟了我那么些年，临了连只鸡也没吃上。我赵忠普不够意思……"

  他说到这儿，觉得很累，便停下了。墓地里静悄悄的，不是扫墓祭祀的季节，没人上这儿来，只有死人安详地在这儿睡着。赵忠普愣愣地看着坟头，看着几棵枯草在寒风里摇摆，心里说不清是什么滋味，恍惚中，又像在当年的清云小馆里，年轻漂亮的翠宝打起竹帘，笑吟吟地迎了过来："赵大爷来啦……"那声音娇滴滴的，像一只画眉岛在低唱，叫人心醉。

  "唉，够不够意思，反正我赵忠普就要去找你了，你该骂就骂吧……"

  他艰难地站起来，围着坟头转了一圈儿，又看看那只鸡，然后便走了，头也不回。

  他没进城，沿一条菜地大棚间的小道走进一个村子，打听一个姓尹的女人。一个老眼昏花的老太太认真地看了他半天，说："走了，到她男人部队去了，当官太太去了。"他听了没说什么，扭脸望着村外的旷野。远远地，能看见他当年工作过的仓库，还有那间温馨过的小屋。老太太问他是姓尹的什么人，他说："亲戚。"然后走了。没到那仓库去，因为那儿已经没有他认识的人了。

  中午，已经累得气喘吁吁的赵忠普终于挣扎到了他这一趟旅行的第三个目的地——火葬场的骨灰存放处。他在一个又一个的骨灰盒间摇摇晃晃地寻找，最后终于在一个角落里找到了他要找的人。王世才的妻子在骨灰盒上安宁地望着来访者。她这张照片大概是刚解放时照的，年轻、拘谨，不漂亮。赵忠普跌坐在她的面前，轻轻地叫了一声："大嫂。"

  一个人的一生，风风雨雨，恩恩怨怨，坎坎坷坷，最后都将凝固在这一只小盒子里，安静得再无一丝波澜，该原谅的似乎已原谅，该憎恨的又似乎永远不能忘记。这一切使赵忠普百感交集。他是个粗人，品味不出更多的人生奥秘，却只觉得苦辣酸甜都在嗓子眼涌着，他软软地坐到地上，开始悄悄地哭泣。这是他知道自己不久于人世之后的第一次哭，这样的哭在他一生之中也并不多见。他为自己的眼泪震惊。他问自己为什么哭，却回答不出。眼泪淌过满脸纵横的皱纹，咸滋滋地流到嘴边，舌尖上觉出一分苦涩，心便颤抖了。

  "都他妈怨我……当初干吗干这份臭警察啊，沾一身毛病，惹一身骚……我这一辈子，我都干了些什么？"

  赵忠普蜷缩在冰冷的骨灰盒中间，零乱地回顾了自己的一生，审视了自己那颗复杂而破碎的心。

  在骨灰存放处自杀的老头儿几天后才查清了身份。火葬场的人见惯了死亡，在电话里大咧咧地对茄儿嚷道："你这个二伯真有意思，跑火葬场来喝敌敌畏，倒是省事啊。"

  年轻的分局办公室秘书茄儿哽咽着给想得到的亲友们打电话。贺正荣正从市公安局政治部接受任命出来，他已经是分局长了，刚刚坐进汽车，就接到了电话。新安装的车载电话很清晰的，听得见茄儿的抽泣。他愣了半晌，轻轻地说："小茄，别哭了……"司机回头看看，见新任分局长不知为什么显得非常疲倦，又不敢多问，小心翼翼地动了车子。崭新的桑塔纳拐出市公安局大门，在喧闹的古城大街上驶过，像一条在缤纷世界里钻游的鱼。
