## 无言寻找

### 一

  血，血，血……

  你没有见过那惨不忍睹的现场，人们不让你去，尽管你撕心裂肺地哭泣，尽管你苦苦地哀求。人们不忍让柔弱的你看见残忍的杀戮，人们不忍让你在你丈夫的血泊、碎肉、断骨……之间崩溃。人们总是善良的。

  但你依然在梦里看到那现场，而且非常清晰。清晰得你可以呼吸到血的鲜腥，可以触摸到死人的冰冷和滑腻……你反复地梦见那现场，仿佛录像机一遍又一遍地放着录像。你记得每一个微小的细节，包括汽车前盖上落有几片树叶。五片，没错。其中有一片是残缺的，枯黄的。

  那总被丈夫擦拭得很亮洁的汽车前盖在猛烈的撞击后扭曲了，扭曲的亮洁便显得怪诞而恐怖。电镀的前保险杠撞成不规则的弧度，吻抱着那棵粗壮但冷漠的树。挡风玻璃碎得那么均匀而细小，它们浸泡在血液和机油里变得如红、黄宝石那么绚丽，一粒宝石就嵌在丈夫那裂开的头颅上。

  你又看到了丈夫的手，那曾是双灵巧强悍的手，当这双手在你身上轻轻抚过时你便会激勃。而这双手此刻已不像是手，只是卡在方向盘上的两团血肉与碎骨混合成的东西，一根白生生的肌腱垂挂着，仿佛仍在微微地颤抖。法医说这手是在和劫车人搏斗时弄成这种惨状的。你却依稀看到丈夫在垂死时用这双手摸索着抓住方向盘，像抓住你的双臂把你拉到怀中那样的温柔……丈夫在生命弥留之际一定在想你，你相信。

  丈夫那暗淡的眼珠突兀在血肉模糊的脸上，那曾是一双很漂亮的眼睛，很含很柔和而且很深邃，望着你时便给你一种安宁的感觉……你伸手去摸那眼珠，于是那眼珠便缓慢地从血肉中滚落下来，你接住了，发现那眼球依然柔和深邃，依然含脉脉地盯着你，只是那样冰凉，像一块冰……

  每逢这时，你便从梦中惊醒。

### 二

  你又醒了。

  周围漆黑一团，寂静无声，正是人们睡梦最沉的那一刻。没有血，没有死亡，只有儿子的细微鼾声似有似无地飘动。于是你哀伤地记起，丈夫被害的那天正是儿子的生日。警察敲开你的房门时你正在往蛋糕上插蜡烛，儿子拍着小手在一旁喊：

  "一、二、三、四……"

  你伸手在床头柜上摸烟。你从丈夫死后便开始抽烟，什么烟都抽，从进口女士香烟"摩尔"到三轮车夫爱抽的黑"天坛"。你摸着，没有烟，却有一块冰冷的金属体。你再摸一下，是枪。

  昨晚你是直接从现场回家的，刑警队那辆标致505从你家楼前拐了一下，把你放下了。刑警队长肖劲从车窗探出头说了一句"休息吧"，便把车子动了。你望着战友们远去，下意识地摸到腰间的枪。

  按规定你该把枪送回队上的保险柜里，应该让肖劲代劳一下。可你忘了，肖劲也没说。

  你这一生从没想过自己会与枪共眠。

  昨天的现场又是一起抢劫杀害出租车司机的案件。出租车停在河堤上，而司机马小波泡在水里，肖劲揉着太阳穴疲惫不堪地说："这是咱们市第三起这类案子了，妈的……"说着，他瞥了你一眼，走开了。

  你丈夫的惨死是第一起，在这个城市有出租车以来你丈夫是第一个惨死在抢劫杀人犯刀下的司机，尽管以肖劲为首的刑警们夜以继日地工作，尽管你擦干眼泪后坚决要求调到刑警队当了一名女刑警，然而那疯狂的杀人者至今仍逍遥法外。

  你已经见过不止一个杀人案件现场，你已经学会了冷漠学会了坚强，可梦魇中那个血淋淋的场景仍然令你战栗，令你哭泣。此刻，你把枪捧在手里，轻轻地抚摸着，像抚摸着丈夫宽厚的胸膛。那枪由冰冷而渐渐变暖了，金属的温暖更有一种男子汉的味道。你抚摸着枪身那光滑的感觉，抚摸着枪柄那花纹的精密；你抚摸枪机，那弧度和你的手指吻合了，使你感到枪蕴含的某种力量；你又抚摸枪口，那圆圆的孔洞不能不使你想到死亡……

  你落泪了，泪水滑过你的脸颊，滴落在你的睡衣胸襟上，使你那女性的胸脯感到沉重的震荡，仿佛那落下的不是泪而是石头，是子弹，是一颗破碎的心的残片。

  你常常在这夜静时落泪。你把眼泪视为个人的一部分，严密地封存在夜的保险柜中。

  你缓缓地举起枪。枪融进夜色，像一条一往无前的鲨鱼刺破大海。枪的激动和愤怒通过手臂涌进你的心房，撞击着你的神经。你瞪大眼睛，死死地盯着沉沉的黑夜，仿佛和杀害丈夫的凶手对峙。枪就瞄着那家伙的眉间，你感觉到了，那家伙害怕了，喋喋地哀求着，你只是冷笑、冷笑、冷笑……突然扣动了枪机！

  砰！砰！砰！砰！砰……

  枪声在这套四室一厅的单元房里回荡，火药味弥漫开来。

  儿子从小床上一跃而起："什么摔了？妈！"

  "没什么，孩子。"你说，审视着余烟袅袅的枪口，"是枪。"

  "枪？"儿子摸索着打开台灯，"哇噻，妈你真棒！"

  你淡淡地笑，望着对面墙上。洁白的墙添了五个洞，均匀整齐，似一朵梅花。

  "睡吧，孩子。"你说。

  "妈，你真棒……"儿子重新睡下，喃喃着。

  悄悄地，窗外的天空转成亮蓝，预示着宁静的再一次完结。你把枪放回床头柜上，抱着自己的膝坐着，哀哀地哭。

### 三

  当年你进公安局办公室做了一名秘书时，曾使局里许多小伙子心旌摇曳。当你第一次动手打刑警队送来的那份案报告时，修长纤细的手指曾被惊心动魄的词句吓得抖：尸僵，锐器伤，精斑，腐烂……你终于掉下了眼泪，你那梨花带雨的娇柔使小伙子们的心都软软的。尽管你在公安学校读了两年，可你仍然是个娇弱的女孩儿。

  警察都是硬汉，可也有怜花惜玉的心；警察总面对黑暗，便更渴求一种清新、美好、娇嫩、纯洁……

  局长从办公室门前走过，叹道：人事部门干的好事，让这么个娇小姐进了公安局！

  从此你生活在一个相对宽容相对舒适的环境里，办公室仿佛是一个小小的避风港，停泊着你的纯洁和天真。你渐渐习惯了那些词句，你把它们仅仅看作词句而不再产生什么联想。你愉快地工作着，窗外不时响起的凄厉警笛也似乎显出几分柔和。你对每一个有事无事来办公室转转的小伙子都一视同仁地绽开微笑，那微笑是公安局大院里一朵不凋谢的鲜花。

  可很快小伙子们便知道了你有一份爱，而且知道了那是一份很炽热的爱。正是因为有爱才有那么可爱的你，你像一棵青藤般依偎在恋人——后来是丈夫那大树一样的身躯上。尤其让小伙子们羡慕和嫉妒的，是那男人有钱，他开出租车，同时还做点买卖。钱对于人民警察来说永远是一个羞于提起的话题，他们对有钱者有一种羡慕、嫉妒、憎恨、鄙夷、向往……极复杂地交织在一起的感。

  据说，有一晚局长走进值班室，对小伙子们说："你们好笨，居然让肥水流了外人田。"一个小伙子苦笑着反驳："局长，你的话不公平，那是一场起点就相差悬殊的竞争。"

  据悉，说这话的是现任刑警队长肖劲。

  你的丈夫确实是个百里挑一的好丈夫。他英俊潇洒，热活泼；他精明能干，心灵手巧。他继承了家族的企业股份，每年都有红利。他却不愿就这样闲散着，承包了一辆保养得极好的出租车，月月超额完成承包指标、节油指标，乘客的表扬信雪片似的飞到车队领导的手中。他把一部分钱投资到一个朋友开的饭馆里，也是每月坐吃分红。他还和几个朋友办了个皮包公司推销电子产品，据说生意日益兴旺。他仿佛是个干什么都游刃有余的人，他居然还有时间把你们那个小家整理得非常舒适非常温馨。即使晚上需要加班，冰箱里也总会给你留下洗净切好的蔬菜，而书桌上则会有一杯温度适中的茶和一张措词缠绵的字条。你常常奇怪丈夫为什么会有如此充沛的精力，当然你也由衷地为有这样的丈夫自豪。有这样的丈夫你当然越的柔弱，你只想依偎在丈夫那强有力的臂膀中。

  日子就那样甜蜜地渐渐逝去，岁月悄悄地打开自己那朦胧的面纱。你永远也不会想到在甜美的生活中会突然出现一张死神狰狞的脸。

  那一瞬间，你崩溃了……

### 四

  "子弹？"

  "丢了，这是检查。"

  你把一页纸拍在肖劲面前，连同那支枪。

  你扭头就走，全不管刑警队长会说什么。

  肖劲什么也没说。

### 五

  把丈夫送进精致、肃穆的骨灰盒中，你开始了一种茫然的寻找。

  你寻找什么呢？你自己似乎也不知道，可你总有一种寻找的感觉。第一次从孤独的睡眠中醒来，你伸手摸到的是那一只不再温暖的枕头，仓皇四顾，仿佛丈夫就藏在哪一个角落里。第一次去买菜，恍惚间听到那熟悉的声音唤你，可你只看见一张张陌生的脸。你知道丈夫永远去了，可你仍旧是接受不了这个残酷的现实。

  从火葬场出来，你红着眼圈追上刑警队长肖劲，说："我要到刑警队来。"

  肖劲盯着你："欢迎，可刑警队不是办公室，刑警面对的是世界上最残酷的东西，你，行吗？"

  你惨笑："难道我丈夫的死对我来说还不残酷吗？"

  刑警队长不再说话，他的眼睛里闪过怜悯和悲痛。你不愿意看这样的眼睛，你把视线移向正喷吐黑烟的烟囱，那每一团烟便有一个超脱的灵魂，而哪一团烟是丈夫呢？你悲愤地想着，从牙缝间吐出一句话："我要报仇。"

  "报仇不是你一个人的事。"刑警队长说，"你好好想想吧。"

  他深深地看你一眼，往山下走。

  你冲着他的背影大叫："我就是要参加破案！"

  那背影停了一下，消失在松林里。你腿一软瘫坐在地上，哀哀地哭。起风了，黑烟漫过山顶，悄悄地包围了你。是丈夫听见你的哭声来安慰你，还是他的冤魂来向你倾诉？山顶松林被阴沉的悲哀压抑着，哭泣的风在松针间留下它破碎的呜咽。

  一个黑影从浓烟中悄悄出现了，是丈夫的生前好友小韩。"嫂子，回去吧……"他轻轻地说。

### 六

  "我以为这第三起抢劫杀害出租车司机案件和前两起不是一伙人所为。理由很简单，作案手法不同。前两起都是用刀，手段残忍，可这回司机是被勒死的。"

  "可我觉得不排除同一伙人作案的可能，因为三案之间的共同点也不少，时间都选择将近半夜，地点都选择荒郊野外……杀人手法不同也可以理解，也许觉得用刀太不干净利索？犯罪分子也会总结经验不断提高作案手段。"

  "可这起案子里明显牵扯女人，而前两起没有……"

  "女人？何以见得？"

  "有长头为证嘛……"

  "出租车就不拉女客啦？女客就都不掉头啦？"

  "可经检验发现这都是一个女人的头啊！"

  "同一个女人？"

  "也许这是司机的'蜜'吧？俩人在车里……出租司机可常干这种事哟！"

  "哈哈哈……"

  "别打岔！笑什么……你继续往下说。"

  "如果是自然脱落的头，应该是杂乱无章东一根西一根的，而十根长基本整齐地出现在座子上，说明了什么呢？"

  "有意思……你是说是有人一把把它们从脑袋上扯下来的？"

  "恰恰说明问题的，是司机手里还攥着几根同样的长发……"

  "可光凭一个女人就断这三起案子不是一伙人干的也还有些武断。"

  "其实咱们讨论是不是一伙人本身就没什么意义。是案子就得破，不破案要咱们刑警干什么？破了案是一伙是两伙都抓了了事……"

  "你这看法我不同意，我认为——""同志们同志们！听我说几句。咱们前一段工作还是有成绩的，不管怎么说——"咣当！你把椅子踢到桌子下面，扭身向外走。

  会议室里突然沉寂了，所有的声音都突然停在了喉咙口，所有的目光都集中在你的后背上，所有的心都颤动了一下。

  "那平！"肖劲叫了一声。

  "磨破了嘴皮子有什么用！不如去干！去跑！"你恶狠狠地说，走出门去，从门外又扔进来一句："三天之后我给你那女人。"

### 七

  凝神定意，默对长空，目光远望，扫除万虑。什么都不要想，意念高度集中，所谓内念不外游，外缘不内侵……呼——吸——呼一吸……

  那女人和司机是什么关系呢？是素不相识？还是早有瓜葛？

  丈夫，丈夫会和女人有瓜葛么？

  不要想，不要想，怎么冒出这么个怪念头……站桩时，要气静神怡，思想集中，而双手下垂，自然直立，足眼并齐，足尖外分约成四十五度……平，稳，全身挺拔，用意不用力，我为什么认准了那女人和司机是认识的？是直觉？

  女人喜笑颜开地上车，说小马你好，这是我弟弟，我们上郊外……车在黑沉沉的夜色里奔驰，车灯雪亮但透出几分阴森，那是司机自己为自己点燃的通向鬼门关自，引路灯……没有这女人他不会半夜拉客去郊外的，自从两个同行被砍咸肉酱之后已经没人敢应这路活儿……

  师傅说，"如杂念纷至摆脱不得，可任思想驰骋，想到一定时间自然也就不想了，也就静下来了……"呼——吸——呼——吸——师傅说，这是家传秘功。反观内视，必心胸宽广。

  我干吗要来练气功？我不是练这个的料……我要在三天之内找出那女人，我是说大话么？

  丈夫，你就这么去了，含着许多的冤许多的苦。我寻找你，却那么渺茫，闭目，似笑非笑。如杂念丛生可听之任之。来者不拒去者不留。高空见明月，心静自然清，仿佛看见眼前的美景……

  丈夫的头颅，破裂的，红的血和白的脑浆缓缓地流淌，流下前额，从鼻梁处分流，流向嘴角……那嘴角正似笑非笑，仿佛入境，仿佛心静自然清，仿佛看透一切…

  不能再练，不能再练……

  我是刑警，我该去追踪去寻找，内外放松，放松……即使有人或物在身边走过或移动，也应视而不见听而不闻。呼——吸——呼——吸——

  你为什么哭了？

### 八

  有人敲门，从门镜里看见一张夸张变形却仍不失刚毅的脸，肖劲。

  "有事么？"你问。

  "司机的全部材料在我书包里。"门镜一黑，是肖劲那只破旧的公文包。

  你打开门。

  肖劲走进来，仍然像以前一样四处浏览着，只是没有说"到底还是有钱好啊"那句话。丈夫惨死后他来过两次，都没说这句话，可以前他来时总是说的，充满了一种调侃的味道。

  以前他来总是在值班的时候，有紧急文件要上报或是什么，他便开摩托车来接你，你曾想过为什么他一值班便总有文件紧急起来，但你知道刑警队长是个工作极认真的人。

  肖劲看到了卧室墙上那五个弹孔，微微一笑。

  "这是女人的卧室，你请出去。"你板着面孔说。

  他定定地看你一眼。走进客厅，在沙上坐定。然后拉开公文包，把一本卷宗放在你面前。

  "你以为那女人和司机马小波认识，这是对的。"

  "我什么时候说过我认为那女人和司机认识？"

  "你没说过吗？我怎么记得你说过？"

  你盯住刑警队长，你发现那双黑亮的眸子后而有隐隐的笑意。你心里忽然暖了一下，忍不住想笑一下，却低下头去。

  "不过查起来恐怕也很困难。马小波有了正式工作之后唯一的爱好就是女人，和他有瓜葛的女人不计其数，仅以谈恋爱为名交往过的就有十来个。好在这小子不以为耻反以为荣，回车队就在哥们儿之间乱吹，嫖娼也不瞒人，所以……"

  "你都调查过了？"

  "做了点调查。"

  "我说过，这是我的事！"

  沉默。你心里泛起一股内疚，可你不愿表露，你翻看卷宗。

  屋里是一片寂静，只有你偶然翻动纸张的声音。窗外隐约有孩子们的喧闹，是你儿子和他的伙伴在嬉耍。声音飘上这十五层的窗口，有一种遥远而轻柔的感觉。夕阳照射在阳台玻璃上，把柔软美丽的光折照进房间里，在墙壁和家具上悠悠地爬。

  "那平……"肖劲打破了沉默，刑警队长的嗓音低沉而恳切，"那平，你的痛苦我理解，可是……你记得你在办公室时的样子吗？一个挺可爱的大女孩儿。是的，我们都这么说……活泼，爱笑，纯洁。你——""我现在是刑警不是秘书。我整天看见的是尸！各式各样的死人！烧死的缩成一截黑炭，淹死的泡成团臭肉，让人碎了尸的和猪肉店里案板上面的没什么区别……活泼，爱笑，纯洁……哈！你说谁呢？是说我么？"

  "那平！"

  "队长！"

  又是沉默。你继续翻那卷宗，竭力把大脑塞满那些花花绿绿的女人名字。夕阳仿佛觉出屋里的气氛不对，懒懒地暗淡下来，把最后的能量放到西山峰顶烧成一抹绯红的晚霞。房间里光线朦胧了，精致的猫头鹰图案挂毯也渐渐变得诡秘。刑警队长暗暗叹一口气，啪地打亮了电灯。

  你拾起头，勉强笑笑："麻烦你替我把厨房的火关掉。"

  刑警队长无可奈何地起身去了。他听见背后的女部下义说："实在对不起，只做了我和儿子的饭，就不留你了。"

### 九

  你在做梦……

  浓重的雾，像水一样淹没了一切，却不像水那样流动。雾呆滞地沉积着，凝固般地沉默，仿佛把声音也吞噬掉了，你就那样站在雾里，前后左右上下都是湿润的乳白。那乳白正从你每一处骨节的缝隙处悄悄地渗入，仿佛一条条阴冷的小蛇在山石间游动。你感到冷，抱紧了身体；你感到孤独，却喊不出声音。你慌乱地四顾寻找，却不敢迈出一步，你本能地感觉到四周都是悬崖深谷，而自己只站在一块突兀的巨石上。

  你想哭，可又不敢哭，你怕哭声惊醒了浓雾，怕雾在吞掉一切之后再来吞掉你。你无声地抽泣，泪珠一颗一颗地落进雾中，雾便更浓起来，竟像一团有质感的什么东西，软而重地附在你的肩上。

  "为什么这样折磨我？为什么？为什么？为什么我会遭受这样的痛苦？为什么……"

  "不为什么。"有人回答，声音很平静，听不出是谁，有点像肖劲。这声音和雾一起撞击你的耳膜。你四处张望，却见不到人影，心却奇怪地镇静下来。

  "什么叫做不为什么？这个不为什么怎么解释？天底下难道有没有理由的事么？"

  "不是没有理由，而是……"那声音低下去，仿佛在叹息。

  "而是什么？是命？是鬼？是神？"

  "我也不知道！"声音突然变了，变成另外一个人，而且变得极不耐烦，"我让人用刀砍成肉酱，我抛下你抛下儿子成了孤魂野鬼，我又问谁呢？"

  "是你？是你！是你吗？"

  "生活本身就是残酷的，我在残酷中挣扎着生存，可惜你以前不知道……现在我倒可以安息了。再见……""喂——""再见……再见……"丈夫的声音越弱下去，融化在浓重的雾气中。你不再顾及别的，你纵身扑向浓雾，企图抓住那飘浮的声音，于是你坠落下去。你像子弹一样穿透了雾，笔直地向下坠落。雾扑到你的脸颊上，有一种湿漉漉的尖刻。你茫然地伸开双手，指缝间流动着雾那柔软的感觉……终于，你看到东西了，你从雾的缝隙中看到越来越清晰的景象，于是你绝望，你痛苦地闭上双眼，因为你看到那辆撞吻在树干上的汽车。

  丈夫的脸仰着，毫无生气的眼睛离你越来越近。他额头上的伤口仍然开裂着，血和脑浆有规律地交替往外涌动，那颗红宝石般的碎玻璃便在红与白中活泼地跳跃……

  你束手无策，你向死亡的狰狞坠去……

### 十

  为了解出租车司机马小波，你找到丈夫的生前好友小韩。小韩和马小波是中学同学，现在又都开出租车，虽不在一个车队却时有来往。

  "我知道那小子常和那些'鸡'有来往，可……"小韩脸上是一副为难的神色，"谁知道哪个'鸡'打了他的闷棍？"

  "那我们就一个一个查。"你扔支烟给小韩，冷冷地说。

  "这……嫂子，干我们这行车来车去，什么人都见，什么客都拉，我真说不清。"你点着烟，从淡淡的烟雾里审视小韩。你敏锐地察觉这小子在吞吞吐吐。你突然又冒出那个念头：丈夫活着时候，也干那些拈花惹草的事吗？

  "嫂子，家里有什么事您就招呼一声。大哥不在了，可我们——""我知道，你帮我破了这案子，就是帮我了。"

  "嫂子……"

  两个人都沉默了，你突然觉得好累，怎么生活竟然这样沉重而复杂？你想起办公室那永远擦得明亮的窗户，那就像是一场梦。

  "嫂子，大哥入股的那家馆子买卖不错，还有那个公司……哪天我陪您去看看，把红利收了。"

  "哦，小韩，我正想告诉你，我要把股收了，不干了。"

  "收了，为什么？"

  "公安人员是不准经商的。那会儿是他干，可现在……"

  "嫂子，那可是一大笔钱呀！"

  "钱有什么用？钱能让你大哥活过来吗？好了，咱们少扯闲篇，说你知道的情况。"

  "唉……好吧……"

  根据各方面提供的情况，疑点很快集中到一个叫李印花的女人身上。

### 十一

  李印花，二十一岁，无业，专门从事向出租车司机及乘客卖淫的勾当，而且据说和本市某些流氓团伙有关联。她和司机马小波有过"买卖"关系，马小波出事后突然失踪。

  查到她在性病防治所的病历，血型b。马小波手里的那几根长经法医鉴定血型也为b。照片上的李印花天真无邪，一双杏核眼脉脉含叫人心旌摇动。你把照片翻来覆去看了几遍，心里有一种不祥的预感，不知道这丫头是否还活着。

  就像是命运戏弄你，就像是上苍故意安排了如此残酷的结局，两天后，找到了李印花，死的。

  你顶着令人作呕的腐臭钻进那潮湿肮脏的涵洞，一群被惊动的苍蝇呼啸着往你头上乱撞。你屏住呼吸，打亮了强光手电，于是，你看到一团乱莲蓬的长。那长显然曾经美丽亮泽，而现在却滚动着白花花的蛆虫。你咬咬牙，向尸体爬去。为了保持尸体的原始状态，你必须从尸体上爬过去，然后再从里面往外推……这倒霉的涵洞只有一个洞口。刚才肖劲是派别人进洞的，可你把这任务抢了下来，你希望自己是第一个认定这女尸是李印花的人。你怕证实了自己的预感可又想去证实。在众目睽睽之下，你钻进了涵洞。此刻，你的脸已经俯在女尸的脸上，扑鼻而来的是一阵阵强烈的尸臭。

  你让手电的光照射到女尸脸上，你的五脏六腑顿时全部挪动了位置。胃液涌到了喉咙口，肠子仿佛打成了死结，而所有的血全集中到了心脏然后又激流般地向四肢奔去。你的眼睛凝滞了，仿佛已被震惊吸住而不会移动。你看着暴凸的眼珠泛着绿光，你看着蛆虫在可以称作鼻孔的地方出出入入，你看着烂掉嘴唇后暴露着的白森森的牙……你费力地闭紧双眼，艰难地向前移动一步，让自己的脸挪到女尸的胸部。你尽力用四肢撑住洞壁，让自己和尸体保持一点距离，可女尸那袒露的乳峰仍擦过你的面颊。少女的乳峰是该用许多美丽词句来形容的，可现在它们只是两团腐肉，僵硬的奶头喷着臭气。你继续爬，尽力关闭自己的所有感觉器官，可眼泪却抑制不住地跌落在女尸上。

  爬，爬，爬……

  那时间其实很短，可你却觉得很长。

  突然，你撑住洞壁的右手一滑，你全身的重量便一下子压在女尸身上。那尸体内部的气体被一下子压出来，女尸似乎幽幽地叹息了一声。这叹息叫人毛骨悚然，你慌乱地企图再次撑起身子，可你的右手突然被什么碰触了一下，原来你正按在女尸上衣的衣兜处。

  你愣了一下，镇静一下自己，伸手掏出那东西。大概是塑料制品，是钥匙坠，因为拴着铁环……你攥住它，爬过尸体，换成坐姿，舒一口气，才举起手电照向自己的右手心，于是，你的大脑中突然响了一个炸雷，身子一下软倒在洞底，而那小东西却悄然飘落在黑暗中了……

### 十二

  那晚，你回家后没吃任何东西。

  儿子睡了之后，你给刑警队长挂了个电话，只简短地说："这第三起出租车司机被杀案和第一起有关联。"

  刑警队长接电话时的浓浓睡意一扫而光："你怎么知道？"

  "我在李印花身上找到了证据。"你挂了电话，流着泪换上睡衣，流着泪吞下两片安眠药，然后流着泪上床。

  那一夜无梦。

### 十三

  "平儿，是你吗？你好吗？"

  "是，妈妈……是我，我很好。"

  "小涛好吗？没生病吧？你就那么忙，也不带他来看爷爷奶奶。"

  "对不起，妈，我真的很忙……小涛挺好，很乖的。忙完这一段我带他去看您和爸爸。"

  "唉……人老了，就想隔辈人。况且，况且……振文不在了……唉，儿子没了，儿媳也就……"

  "妈！您别这么说，让我难受……"

  "好好，不说。平儿，告诉你一件事，不，问你一件事，那个小韩到家里来，说你不想再投资饭馆和公司了，为什么啊？"

  "那是纪律，妈……"

  "唉，振文活着，不知会怎么说？"

  "振文活着，一切都是他办，没我什么事。"

  "我和你爸商量了，你一个人带着涛涛也够苦的，有那个饭馆和那个公司，你还能过得好一些。没什么关系吧？现在不是不管第二职业吗？我们院赵师傅还摆了个早晚儿的烧饼摊儿呢，上班还去干钳工活儿……"

  "他们行，我不行，妈。"

  "那——怪可惜的。你把本钱抽回来，那就是死钱了。我看，我看……"

  "妈，您有什么话就直说吧。"

  "好吧……你爸说，你真不想干了，就算我们干，每月红利分你一份儿，将来真要收了摊儿，本钱，本钱……"

  "算了妈，红利我不要，本钱和红利都归您和爸，振文没法再孝顺您二老，就算他……最后尽回孝心吧！"

  "平儿！你……"

  "您甭担心我，我很好。振文死了，我什么都看得淡了，想得开了，钱算什么呢？"

  "唉……"

  "妈，没事儿我挂电话了，再见！"

### 十四

  你看见刑警队长进来了，却不想和他打招呼。你擦去流到眼眉上的汗水，继续狠狠地击打着面前悬挂的沙袋。沙袋摇晃着，在拳头下着闷闷的呻吟。

  刑警队长愣了一会儿，径直向你走来。

  "有事？"你没有停手，问道。

  肖劲也不客套地单刀直入："你凭什么认定那钥匙坠是你丈夫的？"

  "那东西是我买了送给他的。那上面他的姓名是我亲手用刀刻上去的，我曾经发现那东西不见了，问他而他却说不知道。够了吗？"

  肖劲的眼神软下来，叹口气说："也许是真的丢了，而他真的不知道。"

  "你不用安慰我什么，我讨厌这一套。你明明认定了这东西在李印花手里说明了什么，却跑到我这儿假惺惺地——""那平！"刑警队长一声断喝。

  沙袋不再呻吟，你把酸的眼睛转过去，颤抖的手怎么也解不开拳击手套上的带子。

  "那平，刑警面对的社会对你来说，是太残酷了……"肖劲的声音又低下来，低到非常非常的诚恳，"可是，这个世界上并不都是残酷，就咱们这小小的刑警队，大伙儿都在关心你，掏心窝子地想帮你。那平……"

  你不能回头，你知道回头就会让刑警队长看到一张孤独无助的痛苦的脸，你不愿意这样。你只能在心里呼喊：是我愿意面对这种残酷吗？是残酷把我拉向了它！我知道我曾经是一个纯的女孩，纯到不知道什么叫离别，什么叫思念，什么叫痛苦，什么叫欺骗……可那都过去了，像一只肥皂泡被风吹破后只留下一点点湿润。我知道我变得太多，可我不能不变；我不懈地寻找，可我寻找到什么？

  那个曾时而冒出来却又被你强按下去的念头终于被证实了，你的丈夫和妓女……你痛苦，你气愤，你绝望……

  "说案子吧……"你哑声说。

  "好吧，局长让我们把三起出租车司机被杀并案侦查。"肖劲低声说。

  并案侦查，这说明大家都明白那个精致的小钥匙坠说明什么，这说明大家也都知道你那惨死的丈夫是怎样为自己招来的横祸。

  你无法想象也不敢想象卖淫妇女李印花依偎在丈夫怀里的景象，你仍然下意识地拒绝把一切和那个潇洒、能干、温柔的丈夫联系在一起。可这毕竟是事实！事实！

  这个社会真是太复杂。你甚至后悔自己主动要求来干刑警。你觉得自己仿佛是从风雨不侵的船坞里突然驶进大海的一只小船，孤立无助地在风口浪尖挣扎。

  你咬紧牙关，你知道自己别无选择，你逼迫自己去掉一切纷杂的念头，只考虑一个问题：谁杀了李印花？

### 十五

  新的调查开始了。

  一切都没有头绪，一切都隐藏在云雾之中，一切都又像是真的又像是假的。这是艰难而繁琐的调查。刑警就每天生活在这充满了谜、充满了艰辛、充满了不安定的气氛里。你可以接触到上至高级长下到拾破烂老头儿的任何人，你可以进入上至五星级饭店下至肮脏茅厕的任何房屋，你可以品尝上至山珍海味下至霉窝头的任何饭食，你可以体验幸福、快乐、紧张、痛苦、劳累、悲哀、愤怒、冷漠、恐怖……任何人可能会有的绪反应。当过刑警，你便不再是普通人，你就可以冷静地看待人世间的一切，你便会把人这个高级动物看得像玻璃一样透明，你就可以在死亡与罪恶面前轻佻地吐掉嘴角的烟蒂，义无反顾地走向前去，你现在和同伴小易穿行在一片从未来过的居民区里。这是本市最破烂的一片居民区，它是当年修筑本市第一条铁路时遗留下来的工棚。一群穷人在这破烂而错落无章的栖身之处繁衍下来，至今仍是本市受高等公民歧视嘲弄的对象，尽管他们之间已不乏靠劳动致富的殷实人家。你的目光掠过男人的肩背，和女人冷漠的眼睛生碰撞，于是你从心底闪过一种震颤，在你短短的刑警生活里，你还没见过这样的人和这样的地方。

  你们在小巷深处寻到李印花家那东倒西歪的房子。

  "没什么可说的。"李印花的父亲从兜里摸出酒瓶子，喝了一口，冷冷地说，"我早没这个丫头了。"

  "老师傅——"小易想打破僵局，挺和缓地叫。

  "没事的话我得出车了。"那父亲打断他的话，"我没工夫闲扯，少干半天活谁管饭？"

  小易扭脸看看你，无可奈何地耸耸肩。

  "您尽管走，我在这儿等您回来。"你平静地对那老人说。

  "你——"三轮车工人愤怒地叫。

  "你什么？我们是为您女儿来的！你知道她死得多惨吗？她躺在那个洞子里，要是没人发现就会慢慢地烂下去，烂成泥，烂成土，那就再不会有人发现她了！是我把她从洞子里弄出来的，我一拉她的手肉就从骨头上脱下来……"

  "你……你别说了！"

  酒瓶子滑落到地上，居然没碎，晶亮的液体汩汩地涌出来，散出一阵清香。

  "我真的什么也不知道。"当那父亲惨白着脸，沙哑着嗓子说，"一发现她不学好，我就把她打跑了……那年，她上初三……再也没……"

  希望的火在你的心里熄灭了，"你把她打跑了，她便去害人，最后害了自己。"

  三轮车工人叹了一口沉重的气。

  你走出房门后站住了，你觉得心里非常郁闷。你仰头望望蓝天，太阳火辣辣地瞄准了你。难道线索全听了吗？难道这一切将永远是悬案了吗？这才真的残酷，真的，真的残酷。

  从发现那只钥匙坠起，你不再提"报仇"两个字，可这两个字并没有真正从你心头抹去。你毕竟干了一段刑警，你知道该从什么角度去推测那只钥匙坠，尽管那很痛苦，就像撕开凝固的疮疤那样痛苦。而夫妻之又像在这撕开的血淋淋的伤口上再揉一把盐！你愤怒，你悲哀，你整夜整夜地做噩梦。

  你迅速地消瘦下去，两只眼睛变得空空洞洞。你只有用寻找凶手来填补一切，你暗暗希望最后证实现在的事实不是事实，证实你那惨死的丈夫生前的清白。寻找它成为你生活中几乎唯一的内容……寻找而无结果，太残酷！

  突然，有人扯你的裤腿。

  你低下头，于是你看到一张很小很小的脸。五官都可能很俊俏，却都淹没在乌泥和鼻涕之中。猛然间只可看见一团说黑不黑说黄不黄的东西，全然看不到这个年龄该有的稚嫩，那只扯你的小手也是黑的，黑得在你裤腿上留下了指印。见你看她，小东西咧开嘴笑了，几颗黄黄的小牙晃动着。

  "姨……姨……"

  "放手！"三轮车工人呵斥着，"去玩去，这不是姨，是警察……"

  "谁的孩子？"小易问。

  "街坊的。这丫头命苦……爸爸是精神病，自己顾不了自己，当妈的卖……让你们抓了，说是有爷爷奶奶，可从没见来过。"

  "那，她怎么活？"

  "全仗街坊们，你给一口他给一口。从两岁就这样，一年多了。"

  你被深深地震动了。你似乎从没想到在这个世界上还有这样的角落这样的孩子。你俯下身，抓住女孩儿那细细的胳膊，一种母性的本能油然而生。你和孩子对视着，孩子的眼里是温顺，你的眼里是悲哀。

  你抬头，愤愤地说："这要不管，将来不又是一个李印花？"

  三轮车工人低下头，搂过孩子。

  你此刻觉得自己还不是一个合格的刑警，你的心为什么这么软？

### 十六

  呼——吸——呼——吸——

  古人云：行气，深则蓄，蓄则伸，伸则下，下则定，定则固，固则萌，萌则长，长则退，退则天……可见呼吸之重要……古人又云：四肢九窍，才觉重滞，尚未闭塞，即导引、吐纳，亦可愈也。

  ——你呼吸不对，不对！你怎么了？而且你这一段没来，太可惜了，气功是不能间断的哟！

  对不起，我太忙了，手头有案子。刑警的身子不是自己的。我一定好好练，教练您放心。呼——吸——呼——吸——不知道为什么定不下心来，眼前晃着一张又一张的脸。

  丈夫的脸，肖劲的脸，李印花的脸……最后是一张脏乎乎的小脸……呼——吸——呼——吸——

  提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一……小脸。

### 十七

  "小涛，你想爸爸吗？"

  "想。可我知道……妈妈更想。妈，你别哭。"

  "可有的小朋友，爸爸妈妈都没有，她想谁呢？"

  "她是孤儿吧？"

  "她不是孤儿，可和孤儿差不多。"

  "妈，害爸爸的坏蛋抓住了吗？"

  "……我在抓。"

### 十八

  "李印花的线索断了……"肖劲点上一支烟，声音里透出几分苦恼。

  "给我一支烟。"你说。

  肖劲看你一眼，扔过烟盒来，并啪地为你打着防风打火机。

  "这么好的打火机，受贿的吧？"

  "妈的谁敢贿赂我？妹夫送的，那小子在日本混饭呢。"

  你们面对面地抽着烟，淡蓝色的烟雾在你们周围悄悄地弥漫开来，使刑警队办公室的氛围变得温馨如同梦幻。很宁静，不知为什么没有电话，也没有人。刑警队长脸上的线条开始变得柔软，眸子里的暗淡渐渐退潮，明亮的目光在烟雾中流动。

  "咱们再下把子力气，从头再来，你看好吗？"

  你点点头，透过烟雾看着刑警队长："我感觉，线索还在李印花身上或者她周围。我是相信我的第六感觉的。"

  "我也相信。"肖劲在椅子上换了一个姿势，冲你微笑着，"真的信。"

  那微笑感染了你，你也不自禁地笑了一下。可这一笑却似乎扯开了心上的伤口，使你的心剧痛起来。没有电话，也没有人来，似乎是为了给你们一个思考的机会，刑警队办公室呈现出一种少有的寂静。在这种寂静中，一个人尽可以看着自己的心，任思绪自由地驰骋。可你不能。你无法忍受这寂静的压抑，因为在这寂静中你可以太清楚地听到自己内心深处爱与恨的交锋，像是上帝做的两个阉儿，打开一个是爱，却感到一阵恨的折磨；再打开一个是恨，可又尝到一阵爱的迷惘。把恨和爱揉到一起，心却粉碎了，只留下渴望知道结局的寻找。因为只有寻找才会解脱。

  "我该走了。"你低声说。

  "注意休息。"刑警队长的声音很低，像带着几分无奈。

  你不做声，转过身去。在你的身后传来一声轻轻的叹息。

### 十九

  你又走进那杂乱无章的居民区，在曲曲折折的小巷里穿行。暗淡的路灯吐着有气无力的黄晕，饭菜的香气和垃圾桶的臭味在你身边徘徊。你缓慢地走，双手插在牛仔裤侧兜里，像一个游荡的无所事事的女人。你有许久没这样悠闲了，一个刑警的神经应该是永远绷紧的，今天你也是紧张的，因为你是在工作而并非闲逛。然而这简陋低俗的环境却感染了你，使你不知不觉之中轻松起来。你在这陋巷之中重新摸到了生活的脉搏，这种生活是那种普通人的普通生活，它没有惊险的搏杀和肮脏的犯罪，它只有锅碗瓢盆和老婆孩子，以及融在这一切之中的温馨与爱。这一切本来也属于你，它曾给你心中的调色板留下过一片明净的纯白。但现在这白早已被殷红的鲜血、漆黑的罪恶、灰暗的阴沉和金黄的愤怒……所掩盖，使你不再是一个普通女人而是一名冷峻的刑警……

  可今天那纯白又从心的角落中露出了一方亮色，像满天的阴霾露出一角晴空。你松弛下来，开始在这陋巷里闲走。远处传来电视台开播时的国歌演奏，那雄壮的旋律在市井中也添了几分柔和……

  你仰天空，天空是晴朗的，呈现夜幕初临时那种特有的亮蓝色，暮归的几只鸽子扑棱棱地落进不远处的院落，不知为什么竟使你眼眶里盈满了泪水，你静静地站着，使自己全身心地融入夜色。

  你沉思，你垂着你美丽的头，柔顺的梢拂动着你的耳际，牵引着你的思绪；修长的身影在和煦的晚风中似乎在微微颤动，拉扯着你的目光……

  于是你顺着那颤动看到了那小东西。

  开始你并没有认出那是什么，因为你还沉浸在自己的思绪之中。当你认清之后你的思想顿时被现实砸个粉碎。你扑向那小小的身体，接触到那灼人的热度使你大吃一惊。

  "姨……"无神的小眼睛里飘过一点光泽，黑黑的小手无力地滑过你的臂膀……

  你顾不得再想什么，你疯狂地奔跑，穿过弯曲的小巷，撞歪路遇的行人，有人在背后狠狠地咒骂，在咒骂中你一脚踢开居委会办公室的房门。

  "这孩子怎么病成这样？今天……她属于我了！"

### 二十

  妇女管教所的小楼被刷成极耀眼的白色，在阳光下强烈地刺激着每个人的眼睛。不知这白色在这里象征什么，是呼唤纯洁的回归么？

  你垂着眼睛走进这白楼，走进管教员的办公室。你好不容易才适应了那浓烈的消毒水味，提出要见的人。

  胖胖的女管教员定睛看了你好一会儿，才默默地起身去了。片刻。领回一个脸色憔悴的女人。

  于是，你和卖淫妇女齐艳萍相对而坐。

  "你的女儿在我家里。"

  "什么？我的女儿……什么意思？我女儿……"

  "她高烧，躺在大街上。"

  "什么？……那，她那死鬼爸爸呢？你是谁？"

  "我是刑警那平。至于你丈夫，他不是——""他那病是装的！那个王八蛋！还有他父母，一对老王八……"

  "你嘴干净点！这是你撒野的地方吗？"

  "是……可是……同志哟，那一家子真的不是人啊，我生了女儿，他们就翻脸不认人，把我一脚踢出门外，我只好……他装疯就是为了不养女儿，把孩子折磨死了他好再……我那可怜的孩子……"

  "你不用担心，你女儿病已经好了。再有，我和你们胡同居委会的大妈们已经去过法院了。"

  "真的？那太……我真是命苦哇，同志，上辈子作了孽……"

  "可你这辈子还在作孽。你的邻居李印花，不是你勾引做了暗娼吗？"

  "……"

  "孩子你就放心吧，我只要求你好好改造做个合格的女人，我走了。"

  "慢……你是个好人，我怎么报答你……干脆，我告诉你一件事，进来这么久了我都没说过，今天我告诉你……有个小饭馆，其实是卖淫窝点，我和印花妹妹都……你是刑警，去抓他们吧，你立了功，就算我报答你了""饭馆？什么饭馆？"

  "新新饭馆。"

  "什么？你再说一遍！"

### 二十一

  走进新新饭馆，你果然看见丈夫的生前好友小韩。

  "嫂子？您怎么来了？"

  小韩有一张清秀的脸，那脸上总挂着恭顺的微笑，过去当他到你家里去做客时如此，今天依然如此。只不过你从那恭顺后面看出了点别的什么，是警惕？还是……也许小韩依然还是小韩，可你和昨天的你却不一样了。不过今天你坚信改变的不是你自己，而是对方。发现这种改变使你感到悲愤，你不知自己还能从许许多多过去很熟悉甚至很亲近的人身上寻找到什么？对于刑警来说，这种寻找有时不是很痛苦么？

  "出来办事，路过，吃点东西。"你淡淡地说。

  "哦？那好，给嫂子来半斤烤肉吧？本店的韩国烤肉还不错。"

  "行，随便。"

  望着小韩手脚麻利地为你准备一切，你点燃一支烟。你在烟雾里审视这间小小的饭馆，却看不出什么。

  烤肉的炭火炉在你面前飘散着木炭燃烧的烟味。小韩含着笑，在你面前坐下，殷勤地替你把鲜嫩的肉夹到炉火上。那肉顿时出吱吱的呻吟，迅速地蜷缩着，仿佛在痛苦地挣扎，你注视着那颜色的由红变白，眼前突然叠印出丈夫血肉模糊的脸和李印花那腐烂着的躯体……

  "我不吃了……"你哑声说，强力压下从五脏六腑中涌出的厌恶，"拿走……"

  "您不舒服吗？……换点素的……"小韩仍是那么热，转眼间，又把两盘素菜端了上米。

  可你已经走了。

  小韩端着菜站在那里愣，那张清秀的脸上变幻着各种表情。

  你在窗外盯着他的表情，又点上一支烟，泪水不知怎么便流下来。

### 二十二

  那晚你做了一个很古怪很混乱的梦。

  那仿佛是一片初春的草坪。那种碧绿的、娇嫩的、纤细的草。是早晨，大阳刚从熟睡中兴致勃勃地醒来，正用最大的热抚摸着那草坪，把夜间悄悄来到人间的无数颗晶莹露珠拨动得亮丽无比。草间也许有一只蚱蜢，正精细而无休无止地梳弄自己的长须。空中也许有一只蝴蝶，正骄傲而懒散地展示着自己绚丽的翅膀。没有云，因为露水们还迷恋着大地而不愿到天上去，天便像一匹丝绸般的蔚蓝。而娴静的残月正悄悄含笑地归去。这时候你来了，你在梦里看见你自己来了，看见你自己那么圣洁那么怡然地来了……

  你感觉到踏着草坪时脚底那柔软的颤动，你也呼吸到被露水和阳光搅拌得既湿润又温暖的空气。你穿着一袭纯白的衣裙，凉爽便透过它亲吻着你的肌肤。你飞得并不高，因为那只蝴蝶正掠过你的际，还妒忌地瞪了你一眼；因为草叶正不断地碰到你的脸，像一只只小手滑过般地酥痒。你就像一只白鸟，掠过如梦如诗的清晨，无拘无束地寻找，寻找……

  你寻找的人出现了，那是你梦寐以求的人。他坐在草坪上，披着一身金灿灿的阳光，微笑着向你张开双臂，等着你向他飞去，等着你扑进他的怀抱，等着你和他一起享受这令人陶醉的晨风与爱。

  于是你更急切地扇动翅膀，扑向你的爱人。可就在温如水的一刻，却有一个冰冷冷的声音在天际中响起，像一颗黑而硬的石头，在爱湖中激起波澜。

  "他是一个罪犯！"

  你的翅膀突然折断，你跌进湿漉漉的草丛。原来这柔软的草也会扎人，它在你的肌肤上刺出一个个红色的斑点。你抬起头，茫然四顾，于是你又听到那声音的重复。

  "他是一个罪犯！罪犯！"

  "谁是罪犯？"你茫然地问。

  "亲爱的，是我呀。"丈夫的声音。于是你又看到了丈夫那颗开裂的头颅。血淋淋的笑容是狰狞的，伸过来的可以称之为手的东西上垂着一根颤巍巍的肌腱。你惊恐地后退，无力地争辩着："不！不不！你不是……你知道你不是的……"丈夫仰脸哈哈大笑，于是天便阴沉下来，草地开始在冷风中瑟瑟抖动。

  起雾了，浓得像水一样的雾，丈夫破碎的脸模糊在雾中……"我是罪犯，嫂子。"是小韩？你定睛细看，却辨不出男人的模样。

  你战栗得像一棵风中的枯草，你早没有了片刻前的柔。你只想扑上去，认清那个人，认清那个谜……

  于是你醒了。

  依然长夜寂寥。

### 二十三

  对新新饭馆的蹲守一无所获。

  你站在公共厕所的窗前，为了抗拒扑鼻的恶臭，一支接一支地吸烟。

  一个提着裤子的老太太进来，看见你吓了一跳，畏缩着想退出去。

  "我不是坏人，大妈。"你没好气地说。

  老太太端详着你："挺秀气的姑娘，干吗躲在这儿抽烟啊，这都是中学那帮半大小子干的事儿。"

  你哭笑不得地把烟掐了。

### 二十四

  "我是肖劲，你太累了，今天晚上你不要去了，我已经做了安排。"

  "我要去。"

  "那平，这是命令。再说，你难道不信任我和咱队那帮弟兄吗？"

  "我要去。"

  "你可真倔！你这么倔的女人我可真没见过！"

  "我不是倔，我只是要去工作。"

  "工作也不在这一天两天，刑警的工作是永远干不完的，你难道想累死自己闹个解脱吗？"

  "我挂电话了！"

  "别别……好，不说别的。可是明天你要去法院，今天就别太累了，行吗？"

  "齐艳萍那边有新线索吗？"

  "我和她谈了，看来姓韩的确实不是好东西，可她再也说不出别的什么，反反复复就那点儿男女的臭事儿……咱们办的可是杀人案啊，没铁板钉钉的证据哪儿成？"

  "看来只有新新饭馆这条线索了。那，我必须去。"

  "你真死心眼……再说，姓韩的认出你怎么办？"

  "我不是弱智……"

### 二十五

  从法院出来，你匆匆钻进一辆出租车，用贴了太阳膜的车窗遮起自己的眼睛，你不愿看见那穿了新衣服的小女孩在爷爷奶奶的怀里哭闹，你也不忍听见那稚嫩的声音焦急地寻找你。

  "姨，姨，姨呢？"

  于是你躲起来，让母性的潮汐在自己胸膛里悄悄平息下来。

  "开车吧。"你低声说。

  可司机没有动。你惊异地抬头，于是从后视镜里看到一双熟悉的眼睛。

  "嫂子，您真是活雷锋啊。"

  "……"

  "我知道您心里不好受，养了好长时间了，和亲母女似的，可法院判给了爷爷奶奶，人家毕竟是亲的……算了，那孩子总算有个家了。"

  "那孩子命苦，她有个母亲，叫齐艳萍。"你冷静下来，冷峻地回答。

  "哦……"前面的背影动了一下。

  "怎么，这个名字难道你不熟悉吗？也许，你熟悉她做买卖时的专用名字，姗妮？"

  "嫂子。"小韩扭过脸，于是你敏锐而惊奇地发现这脸上的清秀早已被憔悴所代替，那一向怯怯的眼睛也布满了血丝。他犹豫了一下，似乎在寻找合适的词句，"嫂子，您看来都知道了……我正要找您。求您了，放我一马，行吗？这几天饭馆门外老有生人晃悠，我知道要出事……"

  哪个毛头小子暴露了目标？你在心里骂了一句。随即冷冷地回答小韩："韩跃，我告诉你，放你一马，那是不可能的。"

  小韩叹口气，似乎无可奈何地垂下头。沉了片刻，他微微笑了："何必呢，嫂子，抓了我至多也不过是个嫖娼。再说，把很多过去的事揭出来，大家都不光彩。"

  你的周身感觉一阵冷，你的那种预感从时隐时现的心灵深处又一次抬起头来。你抱紧双肩，仿佛在抵御，又仿佛在挣扎。你极力使自己的声音平静，不暴露出那难以控制的颤抖："你这是什么意思？"

  "没什么。这饭馆是大哥生前操持的，那几个女人也是大哥领来的。就连齐艳萍和我上床，也是大哥牵的线。"小韩扬起脸，是厚颜无耻的笑意。

  你颤抖得已经抑制不住，心在喉咙口挣扎。你知道小韩在欣赏你的痛苦，可你不能不痛苦。

  你推开车门，踉跄着冲了出去，你觉得窒息，你需要空气。

  小韩也走下车来，殷勤地问着："怎么，嫂子不舒服吗？要不要去医院看看？哎呀，您脸色不好……"

  咔嚓！猛然扣到他手腕上的铐子把他的笑容僵死在脸上，他面对着你喷火的眼睛脸色变得惨白。那一瞬间，他似乎没有了知觉和思想，他的思维在手铐的束缚下变得萎缩。

  啪！一个耳光；啪！又一个耳光。你把所有的憎恨、愤怒、绝望、痛苦、悲哀都集中到手掌上……

### 二十六

  "你今天练得不错，心定下来了。"就应该这样，什么也不想。古语云：静极生动哲理精，真气须从虚无生；知道愈多思愈乱，内里常转无字经。

  "我被停职了，所以没的可想。"

  "停职？你犯错误了？"

  "是的，打人。"

  "不该不该真不该。我们练功之人的目的在于防病祛病、养心健身、延年益寿，岂可用于打人？何况你是警察。"

  "好了好了，您说这么多不是让我乱心吗！练不好您又说我……"呼——吸——呼——吸——

### 二十七

  敲门声。从门镜看看，是肖劲。

  "请进。不过，不要大惊小怪。"

  肖劲照例在这套单元房里转了一圈。面对空荡荡的房间他没有大惊小怪，只是叹了口气，"坐吧，茶给你放地上……只有这两把椅子是结婚前我自己买的，没舍得扔。也幸亏没扔。"

  "涛涛呢？"

  "放我妈那儿了。"

  你在另一把椅子上坐下，两个人面对面地沉思。两杯清茶在地板上飘着热气，热气里有许多细微的飞尘。静悄悄的。

  "其实，你没必要这样。"

  "有必要。我不能在一个用肮脏钱筑造的安乐窝里生存，那样我受不了。"

  "可你想过没有，也许你的丈夫是被诬陷的，也许他是因为发现了小韩之流的罪恶而被灭口的，也许他还想过揭检举……你过去是总把人往好处想的，你今天为什么不继续保持你善良的而且很可能是正确的思维呢？"

  "我现在不可能再那样善良，现实已经教会了我残酷。"

  "不，那平，让我们就事论事。你说，我分析的难道没有可能吗？"

  你沉默了。你俯身去端地板上的茶，借此掩盖你的犹豫。是的，刑警队长说的对，我的丈夫，我的那么温存那么能干的丈夫，会是一个人面兽心的罪犯吗？他会背着我去玩弄别的女人，去利用这些女人的身子挣昧心钱，在法律的利刃上把自己的小命作为抵押吗？

  他死了，一切也许将成为永远的谜。人生又有多少这样的谜呢？作为谜底的寻找者，我们命中注定能有几成胜算？这，难道就是刑警生涯的悲壮？

  你把迷茫的目光投向窗外。窗外是一个阴沉沉的天空，正下着雨，没有别的色彩，窗棂分割出几块沉重的铅灰。偶然有一只雀儿飞过，像在灰色中划过的一道泥痕。

  "韩跃怎么处理了？"

  "刑事拘留审查。"

  "他交代了什么？"

  "什么也没有说？"

  "那饭馆到底是谁开的？我丈夫？韩跃？还是别人？"

  "照主是个老太太，也是房主。出面租照和房的，是他们俩。"

  "难道真的死无对证？"

  你喃喃地说，忽然在一刹那间觉得自己垮了。你觉得全身每一个关节似乎都在缓缓地滑脱，你觉得全身所有的血液都在渐渐地冷却。你感到自己在像一摊泥似的酥软下去，生命在陷入沉睡，眼前一片空白。

  "这不公平，这真的不公平！我苦苦地寻找，可也许永远没有答案。我要为亲人报仇，可结果却是这样凄惨……我累了，我想睡觉，真的想睡觉……"

  朦朦胧胧之中，你感到刑警队长向你走来，抓住你的手。他在说什么，可你听不见，你只看见他的嘴唇在动。他的手温暖有力，你紧紧地抓住像溺水者抓住一根缆绳。泪水流下你的脸颊，滴落在两只握紧的手上。那是谁？谁在安慰我？是他吗？是丈夫吗？不，不是……你闭上眼睛，不由自主地沉入睡眠。你觉得自己飘浮起来，无声地在房间里游动。你终于什么也不知道了，失去意识的最后一瞬你微笑着。

  时间在你的沉睡中逝去……

  当你醒来时你已没有时间的概念，你裹在地板上的被褥堆里仰望着仿佛突然遥远起来的天花板。房间的另一个角落里有两把椅子和两只茶杯，似乎有人在那里促膝谈心。

  可没有人，只有你自己。

### 二十八

  "说，李印花到哪去了？"

  "我不知道。她在我饭馆里当服务员，因工资问题吵了一架，就走了。"

  "是实话吗？"

  "是实话。"

  "可上次我们有人找你了解情况你为什么不提供李印花的事？"

  "谁找过我？我怎么不记得？"

  "装傻？"

  "哦……您说那平找我那回？她是问那个死了的司机马小波，又没问李印花。"

  "你除了提供卖淫嫖娼窝点还干了些什么？"

  "我没提供什么窝点，那帮小丫头办的臭事我不知道。"

  "狡辩！这是齐艳萍的证词，这是另外两个在你那儿干过的女孩的证词，你还敢说不知道？"

  "好好，就算我提供了窝点，可我没干别的。"

  "真的吗？"

  "真的，真没干别的。"

  "好，姓韩的，告诉你，我会有证据的，会的！"

### 二十九

  在秋风吹落第一片脆弱的树叶时，你去看望了那个苦命的女孩儿。

  你没有走进那个小院，你只是在院外那棵老槐树下静静地听着孩子的呢喃和笑声。你从那笑声里感觉到孩子已开始了新的生活，于是你轻轻地吁了一口气。就在这时，那片树叶悄然落在你的肩头。

  你拈起那片树叶。它并不显得多么病弱，却不知为什么第一个走向冬天。叶脉里分明还有生命在涌动，叶梢上还残留着几分绿色的娇嫩。是因为不再留恋这个世界？还是为了使别的同伴再在枝头上多存活几天呢？

  你悄悄地走了。你最近觉得活得非常轻松，仿佛一切痛苦都已被埋葬，仿佛昨天的记忆已在一场暴风雨中被冲刷殆尽。你不再做梦，梦里的血似乎已是非常模糊的印象。你在这座城市里游荡，像一个无所事事的腰包鼓胀的闲女人。你知道了新开张的时装店价格已远非你刚进公安局时的标准；你也知道了在公园里有一个乡村马戏团在表演大变活人；你看到那座中外合资的大饭店已经封顶；你也听到了哪位"大款"娶新娘子时放的足有一小时的鞭炮……你突然感到原来这城市依然如你梦幻般的昨天那样色彩纷呈。

  没人注意一个女刑警在人海里的思索与观察，没人注意一个刚强而感丰富的女人是否在欢乐或哀伤。你在城市加快的生活节奏中穿行，锤炼和冷却着你那颗女刑警的心。

  你走出小院所在的那条胡同，有几分茫然地四顾。你知道你不会再来看那个苦孩子。你为她做了你应该做的，你不愿意让别人包括孩子的爷爷奶奶再回忆昨天那一幕。孩子长大了会记得那个抱着她度过几个病痛之夜的阿姨么？可记得与不记得又说明什么呢？

  你站了一会儿，走向公共汽车站。你想回家，回那个依然空空荡荡的家。你突然想起潘美辰那动的歌声：我想有个家/一个不需要华丽的地方/在我疲倦的时候/我会想到它……

  你奇怪那个长的台湾女孩儿何以会有这么深沉这么缠绵的感，是她经历过许许多多令家庭与心灵破裂的故事么？

  你踏着歌声回家，踏着自己的心情回家。在你家的楼前，你看到队里那辆警车，心跳顿时加快了速度。是有新的案子？还是小韩终于低头认罪了？你疾步跑进楼门，急促地按着电梯的按钮。电梯停在九楼不动，是值班电梯工又在聊天吧？你急不可待地冲上楼去，向十五层的家扑去……

  一层，又一层……腿开始软，心跳得厉害，汗也流了下来，可家越来越近了……

  你终于看到那扇熟悉的门了。门半掩着，肖劲的大嗓门从门缝处传来："厨房的，准备的怎样了？"

  "好啦！就等主人回来了！"

  "队长，局长会来吗？"

  "没问题，别看老头子不言不语的，他可关心那平了。"

  "肖叔叔，你怎么知道我妈妈的生日？"

  "我们全队的叔叔阿姨都知道的……"

  你终于迈不开腿了，不是累，而是……你顺势坐在楼梯上，把滚烫的脸和泪眼埋在双手里。不是案子有了突破，你很失望；可失望之后心头又滚过一阵热流。这热流催动着你心灵深处的一种渴望，那渴望像春天的和风一样拂过你的身心……

  你坐在楼梯上悄悄地哭，心想：没必要要什么答案了，没必要了……

### 三十

  半个月后。

  脸色苍白的预审员和脸色同样苍白的刑警队长在预审室门外相对而立。

  "招了吗？"

  "没有。什么也不说。"

  "嘿！那……光凭证据和证词，能按杀人罪起诉吗？"

  "据我的经验，够呛……对不起。"

  "没什么，这也不怨你。"

  刑警队长在预审员的肩上拍了拍，转身向外走，走得很慢，很疲惫。他想起女刑警那平。

  那平此刻正在湘西的大山里追踪一个被通缉的罪犯。刑警队长在想等那平回来该怎样对她说？

  "喂，伙计！"身后传来预审员干涩的声音。刑警队长回头。预审员平静地说道："你知道这姓韩的小子为什么不说吗？"

  "……"

  "他有癌症，晚期的。他活不了多久了。"

  刑警队长惊异地张大了嘴巴："那，取保候审？保外就医？还是……"

  "我不知道……不过，老天爷给他的惩罚不也够狠了吗？"

  "不！那不一样！"刑警队长激动起来，苍白的脸上涨起红晕，"我要看的，是他被押上刑场！我不希望什么老天爷的惩罚，老天爷算什么？他有本事让天底下从此没有犯罪的，也省得我们没黑夜没白天地……"

  他突然不说了，愣愣地，两个人就那么对视着，天在悄悄地亮起来，昨天就算过去了，而新的一天又在大模大样地来临。其实，昨天和今天和明天又有什么区别呢？只有生命在时间的推移中衰老。

  刑警队长慢慢地转身，向门外走去，向越来越亮的天地走去。
