## 无花季节

  人就像一棵树。小芽出土时嫩得似乎可以滴下水来，随着年轮一圈一圈增多，枝叶便显出苍劲，皮肤也就皴裂开来。人便老了，鬓边堆出岁月的清霜。

  人老了便变。变得爱感伤，变得爱回忆，变得更加珍惜生命和荣誉，变得又让人理解又让人不理解……

  市委、市政府宣布调整市公安局领导班子这天天气挺好，热洋溢的太阳把一切都烘烤得无限温馨。司机小任估计这么重要的会议一定很长的，便偷懒回司机班去凑一手牌局。不料一个震动全市的故事便生了。

  这个市其实就是昨天的县，因为沾了开旅游的光便升了格。各级干部们都仿佛长了几分精神，腰也不由自主地挺得更直。可偏偏在这个时候市委、市政府下决心做大动作，拿公安局开了第一刀。在这个阳光灿烂的日子里公安局长们心情黯淡。原一把手齐志远离职，退居二线做顾问。原二把手和三把手苗林、李振光离职退休，连顾问都没得做。原四把手兼刑警队长傅铁暂时代理局长职务。这个四十二岁的中年汉子望着他的前任们心里有一种说不清楚的感觉。

  齐志远没等市委吴书记讲完话便愤然离座，旁若无人地从肃穆静坐的警察们中间穿过去。走出礼堂门口，阳光在他的眼球上热烈地刺了一下，眼前顿时黑了一片，眼泪也滚了出来。他抹了一把，安定一下自己的绪，这才看清那辆白桑塔纳轿车孤零零地在操场上趴着，也有一种失落的寂寞。转了一下没看见司机，他的火更撞上来，腾腾地顶着喉咙。见跑机要的通讯员正动摩托车，便吼道："哎，哎，你过来！"通讯员不知道自己会被局长叫，自顾自地驾车要走。齐志远便跳起来："叫你呢！聋了么？"

  傅铁在会场里见老头子扬长而去，先是以为他方便去了，随即便意识到情况不妙，头便大起来。慌慌地追了出门，正瞥见摩托车拐出公安局大院，齐局长的背影在门口闪过。傅铁的汗下来了，冲进传达室给司机班拨了电话，开口便骂道："你他妈马上给我滚回来！谁让你离开车的？人他妈还没走你小子就把茶凉啦！"

  骂完摔下电话，心里翻翻滚滚地挺不是滋味。傅铁是老局长一手提拔起来的干部，当然了解老头儿的复杂心。他追出公安局大门，热热闹闹的街上早不见了摩托车的影子。傅铁想：这算怎么回事呢？老头子性子烈脾气暴，可也不至于这样甩手一走啊，人家市委领导还在台上呢，这影响多不好呢。老头儿真是晕了。难道人一到了这个年龄到了这个关卡就是这样？

  傅铁望着大街点上一支烟。他估计这会儿齐局长的摩托车已经到了城中央的十字街头了。他无可奈何对自己笑了一下，心里说这他妈算什么事儿。

  小城不比大城市那般万头攒动人海茫茫，这里磕头碰脸地似乎谁都认识谁，更何况一个大名鼎鼎的公安局长。市公安局那辆超期服役的破摩托车轰轰隆隆地从街上驶过时，许多惊异的目光便投向后座上那位青脸的瘦小老头儿。市计生委的胖主任正指挥人在路边刷标语，见状惊得眼珠几乎跌落下来，叫道："老齐，你这是——"后半截话咽在嗓子里，因为摩托车已经远了，那齐局长似听见似没听见，竟没回头。

  "堂堂的局长坐二等摩托？邪！"一个曾经因盗窃被齐局长抓住判了二年刑的胖子，用硕大的手指剜着鼻孔说。

  这事一下子便在全市的大街小巷传开了。公安局本来就是个特敏感的单位。

  只有太阳依然热得像个孩子，欢欢地看着这一切。

  副局长苗林则是散了会之后又逐科逐室地去告了别后才回家的。那时天色已晚，一群群暮归的乌鸦掠过天空，全不顾苗副局长的恶劣心情而自顾自地鼓噪。苗林又饿又累，胖而鼓起的两腮因总撑着笑容而酸痛。又因走到哪科总要喝人家一杯水，更觉得肚腹胀疼，呼噜噜地响。

  回到家打开单元门，便听到悠悠的钢琴声，知道从市立一中退休的妻子又在教钢琴课，便想到吃口热乎晚饭的可能性不大了。妻子原是特级音乐教师，退休后招几个孩子在家教琴，每次上课时必不做饭。苗林去了趟厕所，出来后进客厅坐到沙上，见小孩子专心致志地练习着，妻子耐心地讲解指教，却是头也不抬，便想："你什么时候对我这么慈祥呢？"这个念头一出，原来想好的话便懒得说了。愣了一阵，腿脚缓过点儿劲了，便一声不吭地出门去找吃的。

  苗副局长原想说的话是：我退休了，不用顾什么影响了，离婚吧。

  苗林在灯火阑珊中走到市中心大街上，这里的小吃夜市正是红火的时候。卖拉面的，卖馄饨的，卖汤圆的，卖火烧夹肉的……大呼小叫，热气腾腾。他正要了碗紫米粥喝着，却有人在肩上一拍，回头一看，却是另一位刚卸任的副局长李振光，手里还托了碗山西刀削面。

  二人心照不宣，都不说什么，肩并肩站在道边吃起来。

  苗林年轻时上过大学，在地下斗争中入团、入党，解放后调进公安局，常以自己是文化人自诩。李振光却是乡村治安员出身，土生土长的农民子弟。日常工作中二人总有些不大不小的隔阂。可现在他们处于同病相怜的状态，不知不觉中便亲近了许多。

  安慰了肚子，苗林掏出烟盒。两个人点了烟，苗林便引着往人少的地方走。他有心计，小城人嘴杂，凡事都谨慎为好。走着走着，到了城东的大桥上。月亮升起来了，大概受了白日太阳的影响，也亮晶晶的很精神。

  河滩下有几个嬉水的孩子，笑声在夜风里似远似近，很醉人。可偏偏二人都没这心思。扔了烟头，李振光闷闷地说："刚去市医院，看了回郑瞎子。看一回少一回啦。"

  郑瞎子大名郑一凡，公安局调研科长。写了一辈子调研报告、局长讲话、工作总结之类，把眼写坏了。上周一夜他倒在办公桌上，喷射而出的血把一篇写了一半的文字弄得无法辨认。送到医院后确诊为癌症，已是晚期。

  苗林缓缓地掐灭了烟头，叹道："真是……人啊……"

  李振光说："咱的下场没准还不如他呢。他好歹算以身殉职，咱给他往上争争，没准弄个烈士。可咱呢？特别是我，干了一辈子公安，老婆孩儿还在乡下种地。咋就没顾上给他们弄个农转非呢？"

  苗林心里咯噔了一下。真是，公安局长是有权的，可他们这几个，这些年谁把权力给自己用了一点点呢？市公安局一直是廉政先进单位。也正因为这，他们这几个老家伙稳稳地坐了几年交椅。可现在，市委领导说，正因为先进，在队伍年轻化上更受带个好头。榜样的力量是无穷的啊，公安局在这个问题上也该是一面旗啊……

  苗林打个冷战。河风入夜还是挺凉的。

  他愣了一会儿，强笑起来，问李振光："今晚上你怎么着？别回宿舍了。分给我的那个一居室小单元原说给闺女结婚，结果至今还空着。咱俩今晚一块儿忍一宿吧？弄点酒？"

  苗、李两位副局长亲亲热热往回走的时候，局长齐志远在家接了电话。打电话的是市委吴书记，他问老齐上午怎么回事？是不是对组织决定有意见？齐志远大着嗓门说："上午是有意见，可现在想通了。我齐志远是不服从组织决定的人吗？请市委放心，我一准儿当好这个顾问。"大概吴书记觉得他这个弯子转得忒急了些，一时竟不知说什么了。齐志远便不耐烦了，说："哎呀，你他妈还不知道我这个脾气？"吴书记原是地委书记的秘书，搞文字出身，还真挺不习惯齐局长这个脾气，只好笑笑，安慰几句把电话挂了。

  齐志远的独生儿子齐放是刑警队的副队长，见老头子放了电话，便不满地说："您可真会制造新闻，连我那个在农机站的同学都打电话问你爸干吗坐个摩托车上街示威？是不是又要搞严打了？您这么大岁数怎么还这么个炮仗性子？"

  齐志远其实在街上让风一吹就清醒了，心说自己也是老党员了干吗这么小肚鸡肠？不就个官帽子么？不戴它还不担责任呢。可当时没好意思让通讯员再转回去，只好硬着头皮招摇过市。这会儿听了儿子说，脸有点热，便打开电视调大音量装没听见。

  齐放还要说，妻子刘淑慧拉他一下，便闭了嘴。忍了一会儿终于忍不住，小声对妻子说："你说老爷子他也不想想，这么撂台人家傅铁会高兴么？我可还得在人家手底下干呢。"

  刘淑慧也是警察，在户籍科管内勤。她说："算了，事儿也出了。傅铁也不是那种人，不高兴会怎么着？"

  齐放哼了一声，不再说这事，说是有案子还要研究，走了。

  齐志远看了一会儿电视，心里也很不是滋味，便问正在织毛衣的儿媳："淑慧，我这个人是不是常会办错事得罪人？"刘淑慧心中暗笑，嘴上却只含混道："干公安嘛，哪有不得罪人的？昨儿我一个中学同学来求我给他妈妈转农业户口，我说不行，顶回去了。今天在街上碰到，就连看我也不看了。"齐志远听了忙正色道："这你做得对，不该办的是不能办，公安人员得有原则。"接着便说起自己以前如何如何，把刚才的话题忘了。

  刘淑慧的目的也正是要扭转老头儿的话题。她太了解自己这位性烈如火又心地坦荡的老公公了。此刻见已无职无权的老爷子仍一脸严肃，心里忽然涌起一种酸溜溜的说不上是可笑还是可怜的感觉。借口去接上书法课的闺女，便撇下老头儿走了。

  下了楼，正见那辆熟悉的白桑塔纳刚刚停稳，从车上走下来的是提着对讲机的傅铁，心里便有几分别扭。脸上却笑起来："嗬，访贫问苦来啦。"傅铁忙说："什么呀，给老爷子赔礼道歉来啦。"刘淑慧说："用你赔什么礼……不过老傅，恭喜你了，今后可别为难我们小兵子呀。"傅铁笑起来："拿我开玩笑么？我愁着呢，这几百号人，可不是好扒拉的。"刘淑慧说："看看，刚升了官话都变了。扒拉，可不，像我们这样的也就是扒拉来扒拉去么。"一句话把刚升了官的代理局长给僵住了。

  愣了片刻，刘淑慧又缓了语气："说正经的，你可不能忘了我们老爷子——"傅铁忙道："那怎么会？"刘淑慧一摆手："我说的不是生活上的照顾，是体谅他的心。他干了一辈子公安了，紧张了一辈子，指挥了一辈子，地位乍一变你以为好受么？他这种人呀，早卖给公安局了。"

  傅铁愣了愣神，看看刘淑慧，没说话，只叹口气。

  一个公安局长确实不是好当的。公安局是一个极特殊的单位，它对国家和政府负着很大的责任，也拥有很大的权力。可又不像部队那样超脱。它需要和老百姓打交道，它的每一根神经末梢都深深地探入老百姓的生活，摔制着、影响着老百姓们，同时又被老百姓的喜怒哀乐困扰着。它是政府和百姓之间一架极富感情色彩而又包含复杂内容的桥，它隔开了二者又连接了二者，使一个社会从此有了一种稳定。也正因为如此，从事公安工作特别是公安领导工作的人，都该是极有城府和经验的人，他们本人就该是一部包容社会的书。

  傅铁原来只管破案，整天风风火火地奔波在外，甚至十几天不回市局露面也无所谓。现在不行了。早晨起来他揉着熬红了的眼睛羡慕地看着齐放招呼刑警们登车而去，心里无可奈何地计算着今天三个会议的内容。上午是和政治处研究警衔的颁授，下午和内保单位治安负责同志见面，晚上呢，还得和几个人碰碰新领导班子的选拔问题。

  心里这样反反复复地核算着，从食堂捏了油饼边吃边往办公室走。路过值班室门口，值班员正举了电话记录出来："正好傅局长，蜂溪派出所来电话，说抓了伙抢劫的，让派车去接。"傅铁惊异道："这么早？"值班员便笑："这是一帮上早班的贼吧？"说笑着，傅铁丝毫没意识到这是一次严峻考验的悄然到来。

  他决定自己亲自跑一趟。一是对辛勤工作的蜂溪所同志们表示个慰问，二是也表明一下自己仍然事必躬亲的作风，三也是确实有点手痒。他特别渴望那种把手铐锁到罪犯腕上的一刹那的快感。反正政治处的会定在九点开，跑一趟完全来得及。

  蜂溪便是使这个县升格为市的新开的旅游区。一条山溪从高低错落的峰峦间千回百转地流淌，溪边处处野花盛开，引来无数蜜蜂飞舞，故名蜂溪。只是无法预测旅游的人一多还会不会有蜂。蜂溪派出所是治安所，小院便坐落在蜂溪边一个罗圈椅似的山坳里，日日夜夜听得见溪水的吟唱。吉普车在院门口停稳，傅铁刚一跳出车门，便见所长罗大可笑模笑样地迎上来了。

  "哟，怎么局长还亲自来了？"罗大可也是个老民警了，为人城府很深，此时的话说得似乎有点弦外之音。傅铁不接这个话茬，径直问抓的人在哪儿？罗大可一指专门关押人的小屋："仨，都在那儿呢。真是穷疯了，抢了个进山拜庙的和尚，那能有几个钱？"

  傅铁一听，也觉得这事好笑。松了口气，便转而表扬罗大可他们动作迅速，工作认真等等。罗大可不置可否，只笑笑。那笑容里似乎还有什么话，让人捉摸不定。

  民警们把三个年轻得似乎连奶味还没褪的小子押上车，罗大可便说："傅局长您看还有事么？没什么我该带人进山巡逻了，听说今儿省里有人来旅游，得盯着点儿。"这意思分明是逐客了。傅铁也不好说话，一瞬间感到自己代理局长之后有许多人的态度都变化了，不禁感叹不已。吉普车拐出小院，顺溪边公路曲曲弯弯地走，不时有兴致勃勃的旅游者迎面擦肩而过。一只蜜蜂撞进车窗，惊异地飞了一圈，又嗡的一声去了。这时傅铁便听到后座下蹲着的小青年里有人嗫嚅地叫他："傅……傅局长！"

  傅铁一愣。后座上看押民警怒气冲冲地喝道："闭嘴！傅局长是你叫的？"看那小伙子眉清目秀的，眼神里分明是乞求，傅铁便制止了民警，问："你认识我？"那小伙子说："我姓吴……我爸……叫吴森忠。"

  傅铁的心忽悠一下，他看到另外两个小伙子分明露出了嘲笑的神。那自称姓吴的小子见傅铁愣，便又说："我刚和派出所的大叔说了，可他不信……我真姓吴，吴书记是我爸。"

  傅铁一下子明白自己被罗大可那老家伙给撂进去了。他现在面临着一个十分棘手的难题。他知道罗大可的行动代表了许多基层民警的心理，看你这个刚代理了的局长能否正确处理此事。他眼前又浮现出罗大可那笑模笑样的脸，那笑容的内涵实在是丰富。傅铁觉得浑身有一种麻酥酥的不自在。他瞥一眼那小子冷冷地回答说："我不认识什么吴森忠吴书记，更不认识你。"然后便扭过头不说话了。

  齐志远喜欢傅铁。傅铁代理局长既是顺理成章也是齐老头儿力荐的结果。苗副局长当时就曾推荐过蜂溪派出所的罗大可。齐志远和傅铁都是侦察兵出身，都打过仗，一个在朝鲜一个在中越边境。这一点使他们很有些相通的地方。

  听说吴书记的儿子参与抢劫被抓，齐志远的第一反应和傅铁不谋而合。管他呢，证据确凿，抓了就抓了。再说，吴书记从地委调来时间不长，家属还都住在招待所里，这小城里认识他们一家的人并不多。谁知道这小子会不会是冒充的？傅铁向他汇报，他便拍着傅铁的肩说："该怎办怎办，你做主就是。"随即也就把这事扔到脑后了。他现在是顾问了，说话做事得顾着这个身份。…上午研究警衔的会他没参加，去市医院看郑瞎子了。

  郑瞎子郑一凡已经昏迷。他那瘦小的妻子在病床边愁苦地坐着，见了老局长眼泪便禁不住地往下落。齐志远知道这女人是小学教师，已经两个月没领到工资了，家里还有个病婆婆和上学的孩儿，心头不禁一酸。他性子烈可心肠软，见不得这生老病死孤儿寡母的景象，忍不住责骂自己为什么早没想到照顾一下老郑，真是用人太狠啊。马还得吃草呢。他和哭泣的小学教师相对无语，病房里一片沉沉的空寂。就在这时候司机小任悄悄进来告诉他有人找。

  他奇怪谁竟会找到医院来，出门一瞧是市委的办公室主任老邸，便知道是怎么回事了。

  老邸热地和他握手，像多年没见的老朋友似的。然后问他身体怎么样，家里如何如何，小孩子还乖吧，等等。齐志远说什么小孩子，我儿子的孩子都上小学了。老邸便说我问的就是你孙子呀，齐志远说可我没孙子只是有个孙女。两人便哈哈大笑。

  笑过之后齐志远正色道："我知道你找我干吗，这说明那小子倒真是吴书记的儿子。可惜是抓的现行，我无能为力，谁让他自己折腾到这份上呢？"

  老邸说："老齐呀，吴书记可是什么也没说，你别误会。该怎办怎办，这咱懂，我就怕你不该怎办怎办呢。"

  几句话把齐志远倒说得疑惑了。莫非这老邸和吴书记有仇？来个落井下石？不对啊，平日见他和吴书记亲近啊。齐志远是个直性人，一时竟绕住了，眨巴眼不知该说什么。

  老邸笑盈盈地，随即不再提这个事，转而问老齐干吗来了，是不是哪儿不舒服？齐志远照直说了，老邸便要求去看一下郑一凡同志。齐志远不能阻拦，老邸便进去，瞻仰遗容般地转了一圈儿，肃穆地和家属握了手，然后一溜烟地去了。

  直到坐进汽车，齐志远也没咂摸过味儿来，忍不住自言自语："这个老邸，说的是正话还是反话？"倒是司机小任机灵，嘻嘻一笑说："这您还不明白么？他只要让您知道那小子真是吴书记的儿子，目的不就达到了么？"齐志远还傻："可真儿子假儿子我也不能徇私枉法呀。"小任倒不耐烦了："哎呀，像您这样的现在有几个？老邸以为您不过是在公共场所唱高调呢。"

  齐志远不吭声了，半晌突然骂了一句："他妈的！"

  老邸是个很能干的人。在找到齐志远之前他已找了苗林，是在城边上的一个养鱼场里。苗林正学着钓鱼，可钓线垂了十分钟不动便急躁不安，恨不得把线扯了。正在压着心头之火，对老邸自然便起了反感。但他是个不爱喜怒溢于表的人，只淡淡一笑："你找错门喽，我已退休，连公安局大门都不进了。"

  老邸在两位局长那儿都未收到满意效果，便想到了李振光。当然他知道最应该找傅铁的，可他有意把这位代理局长让过。老邸认为，托门路找人办事应该找那说话最管用的人，但对这种人又必须找那最能令其听话的人去说话。这理论说起来相当地绕脖子，但用俗语解释很简单：让儿子办事得找儿了他爸。目前傅铁的"爸"就是这三位刚离职的老家伙。他傅铁敢落个"人刚走茶就凉"的罪名么？敢冒三位老家伙不力保他正式升任局长的风险么？所以虽然齐、苗二位都未明确答应什么，可老邸仍然充满信心，相信自己的话对上述二位会有影响，也相信李振光会好说话，因为自己手里有令李振光垂涎的诱饵。

  一想到这些，老邸便忍不住微笑。

  李振光正在公安局后院伙房边上的小菜园里生闷气。这其实是个不应该生气的日子。阳光很柔和的，风也仿佛是嫩嫩的婴儿的小手，轻轻地拂过人的脸。李振光生气是因为昨天他回了一趟家。他家住在城南十里远的村里。到家后他对老婆和孩儿们说自己退休了，不当公安局副局长了，家里顿时像遭了雷击般地起了混乱。小女儿哇的一声哭了，随即捂了嘴就跑。儿媳却冷笑了一声，扭身回自己屋还锁了门。李振光知道这是为什么，心头涌起一阵苦涩的浪头。还未说什么，儿子已把碗筷一拍，怒喝了："您这是怎么了？闹了半天就这么光棍一根地下来了？成啊，光荣啊，可我妈跟我妹子怎么办？我算他妈耽误了，成了家，这辈子铁杆儿当农民了，可——"话说到这儿，儿媳早在屋里嚷了："你铁心当农民了？我可没答应呢。也罢，趁着没孩子，明儿咱就上乡政府，离！"儿子顿时像挨了棒子似的蔫了，一双阴毒的眼睛只瞪着父亲。李振光看看妻子，见那凌乱的白问也挂着幽怨和愁苦，只好撸腿走了。原打算商量啥时候搬回去住，也没说。

  老邸找到他时，他正蹲在萝卜缨间抽烟。闷闷的烟雾包裹了他，使他像个种了一辈子地的老农。老邸自自然然地招呼他，和他一起蹲在那儿闲扯。扯来扯去说到吴书记了解他的困难，很同情他也很钦佩他，吴书记甚至还说过这样的话：像李振光同志这样廉洁奉公的好同志，我们不照顾谁照顾？老邸说话很艺术，他惯于把话题扯远了再适当地收回来，还惯于把完整的话拆散了插到废话里而去说。李振光听了半天终于听明白了两件事：一是吴书记有意责成傅铁解决自己家属的户口问题，二是吴书记最疼爱的小儿子因为点鸡毛蒜皮的小事进了拘留所。

  他听明白了老邸的目的也就达到了，于是老邸打道回府。

  李振光在菜园里蹲到天黑才起身。他反复地把一只蚂蚁放到萝卜梗上看它慌慌张张地爬到叶梢，一次又一次，直到那只蚂蚁筋疲力尽同时对这个愁眉苦脸的老农恨之入骨。李振光起身后拖着麻酥的双腿去打了个电话，打给市局预审处的肖处长。

  李振光在职时分工主管预审处和看守所。

  在下来的这几位前任领导中苗林应该是最悠闲和生活最安逸的。他那个艺术氖围很浓的家庭在公安系统是很少有和很受人羡慕的。妻子是在省里有点名气的钢琴教师，女儿也受母亲影响上了省音乐学院后留校任教。大儿子更了不起，在美国搞电脑呢。苗林吃穿不愁，却不知为什么总和这个家格格不入。

  在养鱼场折腾了一天，最后仍是人家给用网打了几条鱼充数。苗林提着欢蹦乱跳的鱼看看，无声地笑了，顺手把鱼给了来接他的司机。司机挺高兴，开车进城之后殷勤地问苗副局长去哪儿，不想苗林听了把脸一板："去哪儿？当然回家。"可司机把车拐进南大街，苗林又让他停了，说散散步。司机刚要开走，苗林又喊住他，把刚买的一副进口渔竿塞进车窗，然后走了。

  他又回到那个一居室的小单元，从退休那天开始，他和妻子一直分居。

  小单元里此刻并不是空的，有一个女人在，在做饭，饭菜的香气使这个一向冷寂的空间多了一层温馨。苗林打开门锁，闻见饭菜香味，皱皱眉，对厨房说："你为什么来了？"厨房的门口闪过一张喜眉喜眼的脸，那女人说："给你做饭呀，怕你饥一顿饱一顿的拖坏身体嘛。"苗林一边往里走一边嘀咕道："你也不怕影响不好……"正好这时厨房响起一声青菜落入油锅的哧啦声，把他的不满给遮盖了。

  然后便吃饭。刚落座，那女人又站起来，从里间拿出一台小录音机。苗林问："这干什么？"女人说："怕你闷啊。"便按下按键，放出一只慢悠悠的曲子。女人听着，眼泪便盈盈地满了眼眶，看着苗林说："想这样和你一起听音乐吃饭，竟想了四十年。"

  苗林的心一下被打动了。他放下饭碗，那张白白净净的胖脸上闪过酸甜苦辣多种表情。缓缓地，他说："我们都老了。"女人忙擦去眼泪："不老不老，能和你在一起待一天也就够了。"说着，便为苗林夹菜。苗林吃着吃着，低声说："把音乐关了吧。"女人问怎么了，他苦笑一下说："这种浪漫调我已经不习惯了。"女人愣了一下，没说什么，顺从地把录音机关了。苗林望着女人鬓边的几丝白，心中有许许多多的话涌着。你当年进公安局这个门时只是个初中毕业生啊，两条粗黑的麻花辫子在打字室早晃动了多少年轻人的心啊，你今天竟也老了吗？你也到了揽镜悲白的年龄了吗？苗副局长放下饭碗，抬起右手去摸女人的头。女人的眼亮了起来，两腮现出几分嫣红。"你摸吧，你当年不就这样摸过我么？"女人喃喃地说，微微仰起头，等着爱的重逢。可苗林的手却停住了。"当年……"他低低自语，手就那样举在半空。

  女人没等到想得到的，有几许幽怨地看看苗林。见他呆，以为他在回忆，便笑笑，没说什么。

  默默地吃了饭，默默地洗了碗。当两个人并肩坐到沙上时，苗林点起一支烟，自然地想起了一个问题：今晚让不让她回去呢？答案似乎是肯定而无疑义的。苗副局长一生清白问心无愧。可偏偏有一种隐隐的冲动在心的最隐秘处跳跃，把他的每一根神经撩拨得难以按捺。女人很自然地挨他坐着，为他织一件毛衣。那浑圆丰满的身体散着一种成熟至顶点的女性气息，像一枚熟透了的桃子那样浓甜。苗林奇怪为什么过去在局里天天看到她也没有这样激动，莫非离职对自己来说竟意味着解放么？女人觉察到他的目光之后竟红了脸，说："都老太婆了，干吗还这么看人家？"语气分明是娇嗔。苗林的胆顿时壮起来，刚要张嘴说什么，却偏偏有人敲门。

  如同兜头一盆冷水，苗林差点儿了心脏病。

  门外的人又敲。随后响起李振光痛苦的声音："老苗，你开门啊，我非和你聊聊不可。我办了件错事……"

  "怎么办？怎么办？"苗林吓得团团打转。"是……"女人倒镇静："我听出是谁了。怕什么，开门吧。我就不能来串串门，看看老领导么？""可是——""有什么可是呢？我们不还要结婚的吗？""不，那是另外一回事。"苗副局长竭力镇定了自己，认真地说，"我已经为我的清白付出了一辈子。我要和你结婚也只能是在离婚之后堂堂正正地办。我是警察，退了休也还是。我改变不了自己。让我像一个年轻人那样毫无顾忌地去偷我做不到。"

  女人望着他，定定地望着。敲门声又响了。女人叹口气走向阳台："幸亏我也是警察，否则我不会理解你。"

  关于蜂溪抢劫案的结案请示摆到了傅铁的办公桌上。傅铁看罢一惊："怎么，主犯拘留十五天，从犯具结悔过……你们怎么搞的？睡糊涂了么？"

  年轻的预审员沉着脸不说话。预审处肖处长是个人高马大的胖汉，性格却懦弱如女子。此刻见傅铁问，脸上顿时出了汗，支吾着不知说什么好。

  傅铁晃着审批表说："是持刀抢劫啊同志们，虽然数额不大，可性质也绝不是这么说得过去的。你们是不是听见什么风了？"

  肖胖子叹口气，挥手叫预审员先走。等小伙子出了门，他才悄声道："振光副局长打了电话……你以为我愿意这样？"

  傅铁大吃一惊。他想谁也想不到是李振光插手这事。正沉吟着，肖胖子又说："开始我挺不乐意，可……他说吴书记正准备下批示解决他家的困难。他这一辈子勤勤恳恳干公安也真不容易，难道真老了老了的让他有家难回么？我心一软，就……"

  傅铁无话可说。他怎么会不知道李振光有多难呢？别的且不说，整年一个人住单位，预审那边一忙就跟着盯班，光晕倒在预审室就有多少回？还有那份寂寞，晚上关了灯连个……要知道李振光这样熬了一辈子呀，从一个血气方刚的青年熬成了半大老头儿。难道真的就这样继续往下熬么？

  "你先放这儿，我琢磨琢磨。"傅铁只能这么说，很有点儿有气无力。

  肖胖子见傅铁软了口气，话倒利索起来。他是和傅铁一块儿转业下来的，所以平日交不错："我说傅铁，要不然就这样吧，非常时期特殊情况，你也得为你自己想想，你可……还代理着呢。"

  "别提我。"傅铁一下子火了，"我正他妈不想干呢。当官你以为是好事么？什么都得操心，对谁都得赔着笑脸，弄不好就把自己撂进去了。得啦，你忙你的去吧，让我再想想……"

  哄走了肖胖子，面对着那一叠案卷，傅铁真想静下心来好好想想，想想这事怎么办，想想公安局长为什么总处于一种两难状态之中。可是不可能。现实是那么多变，社会是那么复杂，公安局又总是处于矛盾的焦点之上……他刚沏上一杯茶，桌上的对讲机里就传出齐放的呼喊：

  "01，01，请马上到县医院！请马上到县医院！"

  傅铁一惊，先想到是不是郑一凡……可马上他又反应过来了，如果是郑瞎子病故那不该是刑警队的事儿。齐放叫自己那肯定是有案子。真是一波未平，一波又起。傅铁抄起对讲机一边答应一边往外走，心里不无恶意地说：让吴书记那个混蛋小子再蹲一天吧。

  市医院里里外外一片恐慌气氛。

  一个小护士到药库取药，在楼梯拐弯处突然被一男子在屁股上拍了一下。开始以为是好色之徒恶作剧，骂了两句见人已跑了也就没在意。可再走路便觉得疼，转眼间裤子后面已渗出一大片血迹。勉强支撑到急诊室一看，原来屁股。上被扎了个洞，挺深。

  光天化日之下，人头攒动的公共场所之中，竟出了这样的事，也难怪医生护士和病人们害怕了。而且，人们都知道，这种事存这个小城里已是第四次生。也就是说，很可能还会有第五次、第六次乃至很多次。

  傅铁在现场见到沉着脸的齐放，一看便知道侦查工作进展不大。他们一起搭档了多年，彼此已经很默契。他没说什么，四下看了看。他那刑警的眼光立刻看出这里是个闹中取静的死角。这道楼梯一般只有医生护士才走，因为对面是药库，而再往里走是太平间和病理解剖室。也许连无关科室的医务人员也会有意无意避免走这儿，那么目击罪犯的人就不会多甚至可能没有。

  齐放跟在他后面，转过楼角见四周无人才低声说："我呼你不是来看现场的，这种现场不用惊动你。我呼你是为了告诉你，刚才医院方面告诉我，市委吴书记对这事很重视。"傅铁一愣："怎么吴书记比我这个公安局长知道得还快？"齐放笑了："人家医院当然把这事儿当大事往上报了，听说是卫生局长正跟吴书记那儿汇报工作呢。"傅铁轻轻跺一下脚："还真他妈巧！"

  说着话，刑警们的工作也结束了，一行人等便到院里去上车。医院大院里有着三三两两的医生护士和病人，正神紧张地议论这个事，见刑警们出来了，便围上来。一个胖胖的护士先说道："警察同志，这次你们可得认真对待了，大街上生这种事就够叫人害怕的了，这回闹到单位来了，我们人身安全还有没有保证？"她一带头，后面的人也七嘴八舌地说起来："就是啊，太让人害怕了。"

  "你们抓得着这坏蛋么？""别光一天到晚这罚款那罚款的，也办点真事。"说着，便招起一片笑声。

  齐放的脸铁青，说不出话来。傅铁冲大家招招手，大声说："请大伙儿放心吧，保卫人民群众的生命财产安全是我们的职责，这话绝不是瞎说的。我是副局长傅铁，主管办案，这个案子破不了我自动辞职。"群众嗷的一声喊了好，接着便鼓掌。

  车子一出医院大门，齐放便扭脸对他的部下咬着槽牙说："回去都给家里捎个信儿，从今天起不准回家，谁私自回去我扣光他的奖金。"

  刑警们谁也没搭腔，都沉着脸。车子从喧闹的大街上驶过，各式各样的脸从车窗边掠去。齐放说："妈的，我也不知怎么的瞅谁都像扎人屁股的混蛋。"

  傅铁没吭声，他在想吴书记。

  齐放挑了一个身边没人的机会给户籍科打电话，告诉妻子刘淑慧他得上案子，恐怕一时回不了家。说完这事又压低了嗓门指示妻子：回家有机会劝劝老爷子，吴书记儿子那档事可以松一码。

  刘淑慧听罢想了一下，笑起来："齐放你够自私的，是不是你听见什么消息认为自己要往上走那么一走了？"齐放说："得了吧你，我走也就是副转正，用市委批么？我是为老头儿想。知道么，吴书记的老婆可是刚当的市委老干部处处长啊，像老头儿这级别的可正归人家管。"说到这儿正好有人进来，便含混两句把电话挂了。

  刘淑慧皱起眉头想了半天，觉得这事还真挺严重了。她对自己这位老公公有一种亲如父女的感。因为她是个弃婴，曾被父母扔到小城北面的小山上，当时刚出生三天。一个巡逻的派出所长捡到了她并送医院救活了她，从此她便成了这所长家的一员。这所长就是今天的齐志远。她和齐放叼着母亲的奶头一同长大，又由兄妹变成了夫妻。这样的老公公不比父亲还亲么？她能看着老头儿晚景凄凉而不动心么？

  于是就想回家婉转地劝劝老头儿。到家一看，女儿在自己房间做作业，老头儿则在他的卧室里看着老伴的遗像愣。刘淑慧眼睛热了，悄悄地到厨房去做饭。她知道老公公特怀念她那死去的婆母。老两口感实在太好。越想她越觉得该照顾好老头儿。她永远记得婆母临终前抓着她的手说："淑慧，你是吃我奶长大的，我把你爸交给你了。"喘了一阵气又说，"他爱喝两口，别让他多喝。喝时候他最爱的小菜是香椿炒鸡蛋……"说到这儿便咽了气。

  想着，刘淑慧便掀开咸菜坛子，拎出一小把腌香椿来。香椿不是每个季节都可以吃到的，她便腌了许多备用。清凌凌的香味在厨房里飘散，触动了许许多多过去的故事。刘淑慧的婆母也曾是民警。"文革"那会儿被踢出公安局下了乡，后来到信用社工作。老太太极刚硬。那年有两个小伙子抢信用社，老太太面对匕一脚把开着的保险柜门踢上，顺手又拧乱了密码。这动作当然激怒了罪犯，他们朝老太太肚子上捅了一刀，逼老太太打开保险柜。老太太只笑，说："不。"那人便又捅一刀。老太太还笑，还说不。三刀，四刀，五刀，那两人自己先害怕了，害怕那喷溅的血和宁静的笑，于是匆匆逃走。老太太被送到医院时只剩了一口气。刘淑慧赶到医院时只来得及听到婆母最后的遗。

  出过这样英烈的家庭会在那些说不清楚的关系网中颓废么？有这样老伴的公安局长会稍稍弯一弯自己的腰么？刘淑慧搅着鸡蛋，自己问自己。她当然知道这一家失去的东西早已太多太多，像老爷子早不该只是个正处级公安局长了，像齐放也早就可以去省里读读大学干干公司什么的。可这一切，会有可能改变么？

  刘淑慧心头反反复复，手里却麻利地弄出了三菜一汤。倒好一杯酒，她到公公房里去叫老头儿吃饭，却突然发现发老头不知什么时候已歪倒在婆母的遗像前，扭歪的嘴角流着一条涎液，似乎在笑。半睁的双眼却已黯然无光。刘淑慧的头嗡的一声胀大了，"完了"两个字像电影字幕似的在大脑皮层上定格。她扑到齐志远身边，抓住那渐冷的手，眼泪成串地跌落下来。

  呼啸的救护车把齐志远送进医院，急诊室忙作一团。隔壁观察室床上的人终于被惊动，欠起笨拙的身体往外看。问清是齐志远突心脏病后，他的脸变得惨白，一不地躺下了。

  这人是前副局长苗林。

  苗林从那晚送走了失望的女人和痛苦的李振光之后便不舒服，浑身无力，忽冷忽热，头也晕眩得厉害。他自己认为是让李振光给吓着了，医院诊断是脑供血不足，于是便住院观察。因病房爆满，故暂住在观察室里。

  下午那女人来看他，刚为他削了一只苹果，妻子便飘然而至了。女人红了脸，勉强敷衍几句便走了。妻子看看那只渐渐变黑的苹果，冷笑一声说："何必呢，我又不会吃醋。"苗林沉着脸不说话，妻子又说："不过我奉劝你一句，我们离了婚你和她也不会好过，她只会走我的老路。因为一切的原因都在你，没有女人会忍受你这种职业化的封闭和古板。"

  如同五雷轰顶，苗林呆了。病随之加重，主治医师在他身边一直坐到很晚才敢离开。现在，干瘦但结实得只能用钢筋来形容的齐志远也躺在他隔壁了。似乎他们几个一从岗位上下来便都开始面临厄运。也许，干公安的人真的不能离开那份劳累和紧张。这工作就像一针兴奋剂，它可以刺激得你精神抖擞，却在不知不觉中耗尽了你的精血，一旦离开它人就要垮下。

  苗林下了床，自己举着输液的吊瓶，挪到急诊室的门外从窗子往里看。他只看见一堆忙乱的人影，还有冲门口伸着的病人的两只脚。那脚呈八字形分开，显得毫无生气。苗林的眼不禁湿了。他不想再看，悄悄地转过身去。这时急诊室的门正好开了，一位医生走了出来。他看见苗林，吃了一惊，问："您怎么爬起来了？上厕所么？"苗林摇头，问医生："他怎么样？会不会……"医生说："病暂时倒还稳定，可……还难说。"说完匆匆走了。苗林愣了片刻，举着吊瓶的胳膊有点酸，便回了隔离室躺下，睡不着忍着。朦胧间，听见门外有人说话，是齐放和刘淑慧。刘淑慧问："案子有眉目么？"齐放说："有个屁，说起来真窝火，我这是刚从现场回来，印刷厂那儿，上中班的女工下班，又让人扎了一个，还是屁股上。第五起了。真他妈敢顶风作案。"刘淑慧说，"那你去吧，这儿有我。"

  齐放问："你一人行么？"刘淑慧便叹口气："行不行的又怎么办？谁让咱们都是警察。"苗林听着，心里真的有点儿酸，可也有几分羡慕。看人家老齐的孩子，真是将门虎子啊。可我呢，闺女见了警服就皱眉头，儿子来信连问他这个爸都不问，都是跟他们那妈学的。有了知识有了本事就看不起这个又穷又苦又挨骂的职业了。真是，自己当初干吗非娶这个弹钢琴的女人呢？一辈子，就这么凑合一辈子……

  离职的苗副局长就这样一会儿想想齐志远，一会儿想想自己，一会儿又想想妻子、恋人、儿女……翻来覆去的一直熬到天明，熬到几只调皮的麻雀跳上观察室的窗台。在这一夜里他反复审视自己那颗一向很平稳的心，从心的角落处拾起许多苦辣酸甜。

  对于傅铁来说，目前形势非常严峻。第五起流氓扎人案生之后，市委吴书记的红色桑塔纳轿车拐进了公安局的大门。绛红的车身在太阳下十分耀武扬威，把市公安局那辆白桑塔纳压得暗淡无光。

  吴书记是个外表书生味很浓的人，但沉下脸时却有一种极冷峻的雾气在金丝眼镜后面浮动。他在傅铁的办公室里轻轻地踱来踱去，话无高声却字字冷硬：

  "我们总说让群众有安全感，可实际上呢？现在全城人心惶惶；我们总说要创造良好的投资环境，可实际上呢？哪个外商愿意自己的太太女儿让人家扎屁股？失职啊，同志。"

  傅铁极想说我们没他妈闲着。可看看角落里齐放那通红的眼睛，没说出来。

  吴书记继续踱步，继续往外蹦着冷硬的话："我没来这个市之前，一直听说你们公安局是面旗。特别是反腐倡廉方面，很过得硬。可破案是公安局的中心任务，这个任务完不成，这面旗上就要抹黑。"

  傅铁心里一动：妈的，这个节骨眼提反腐倡廉干吗？讽刺我？提醒我？什么叫红旗上抹黑？借题挥么？转弯子说话么？这年头共产党的干部怎么也学会了这个？

  正想着，预审处肖处长冒失地推门探进硕大的头来，一眼瞥见吴书记，头上顿时见了汗："哦，有事……我待会儿再……"傅铁一招手："不是外人。老肖你是要那起抢劫案结果么？我批了。"

  说着，他伸手把办公桌上的卷宗抄起来，自自然然地往门口走，自自然然地说道："主犯马小波报捕，从犯吴彬、唐志义劳动教养。你抓紧时间办手续吧。"

  他听见吴书记的脚步一下子停了。他一直在竖着耳朵听那脚步声。他看见肖胖子的眼睛里先闪过惊异后透出笑意。傅铁突然觉得浑身变得无比轻松。

  吴书记僵硬地立在那里，双手仍然背着，两脚一前一后，像个被一下子断了电源的机器人。傅铁不看他。回到办公桌前，眼睛垂着，很诚恳地说："吴书记您放心吧，案子我们一定会破。你看我们齐放同志，他爸爸，就是老局长齐志远同志，这会儿正在医院抢救，生死还很难……可他昨晚只去了医院半小时，剩下的时间都在岗位上。我们干公安的什么也不怕，不怕苦，不怕死，不怕误会不怕难，不怕让人看不起，就怕破不了案……老齐他们这辈子就这么交给公安了，现任是我和齐放这一拔儿，将来还有年轻的……"

  他的话说着说着已不是原来的话题，而是一种泄一种感慨。齐放在角落里站着，肖胖子在门口站着，吴书记在屋子中间站着，傅铁在办公桌边站着……四个男人站成四尊凝固的雕像，办公室里的空气也似乎不再流动。

  正午的阳光从窗外泻进来，悄悄地切割着沉重的气氛。

  许久，吴书记眼镜后面的冷雾渐渐融化，化成两团水。他缓缓摘下眼镜擦着。人们便发现他原来有一双凸出而混浊的鱼眼。这鱼眼使他顿时没了市委书记的尊严而变成个普通人，就像新华书店那个卖了半辈子书的老头子。这感觉使警察们和他之间有了些亲切感。门口的肖胖子甚至不忍心再看他而扭过头去。吴书记的鱼眼掠过每个人，茫然而无助。"你父亲……"他问齐放，声音仍很低。

  齐放忙说："吴书记您放心吧，他挺得住。"于是大家又没得说了。

  那晚傅铁和齐放一起喝酒，喝到烂醉。

  齐放说："你小子行，像个警察，也像个局长。"

  傅铁说："警察就行了，别提他妈的局长。我就想不能让罗大可那小子看笑话。局长，别忘了我是代理的，而且这回我还能有那奢望么？"

  齐放拍拍傅铁的肩："拿局长做赌注，你成。我承认，我办不到。我这人经不住诱惑。"傅铁又喝了一杯，面如冬枣，说："那是因为你有点自私。"齐放也干了一杯，大叫："说他妈你胖你就喘起来了？"

  于是二人大笑。

  齐志远觉得自己仿佛在爬山，极累，而且有一种呼吸不畅的感觉。胸痛，一种隐隐约约的而又无时不在的疼痛。山路崎岖，两边悬崖峭壁。没有任何声音，只有他一个人的脚步在空谷中叩响着悠悠的回音。这是哪儿？我为什么要上这儿来？他问自己，却无答案。他仿佛是非常茫然地在走，在爬山，没有目的地，也不存在任何理由。可他就是不想停下来，多累也不想停。他此时除了机械地挪动双脚已没有任何别的欲望与要求。

  山路没有尽头地蜿蜒着，云雾时聚时散。我为什么要来爬山？他再一次问自己，并苦苦地思索。仿佛是来找老伴？可老伴为什么会在这儿？我本来似乎是在与她交谈啊，似乎在和她说我退休了当顾问了，可怎么忽然一下就……真累。心也沉重。一直有一种空空荡荡的感觉。我这是怎么了？

  仿佛有人在叫我，是老伴吗？是儿子和儿媳么？迎面驶来一辆摩托车，轰轰隆隆地叫，通讯员问：局长，回家么？我真累，有车坐当然好。可那车一下子坠入山涧了……

  齐志远激灵一下子睁开眼。

  雪白的天花板上晃动着炫目的阳光。

  原来是在医院。这么说我没去爬山，也没死。

  齐志远疲倦地吁出一口气，闭上眼睛。胸部真的在隐隐作痛。刺鼻的药味儿里有一种冰凉的感觉。

  "爸，您醒了？"是儿媳的声音，疲惫中带着惊喜。

  "嗯，我死不了。"齐志远说，但只是嘴唇微动，没有声音。这才明白自己真是病得不轻。

  刘淑慧高兴得有些手足无措，忽而想给公公点水喝，忽而又想跑去报告医生。最后决定先给老头儿擦把脸，免得灰蒙蒙的不好看，万一回头市委、市政府来人看他呢，该给人家一种不至于太难看的印象。刘淑慧心细，又真心敬爱公公。

  齐志远软软地躺着，随儿媳做什么。他在想，真是老了，这才退居二线，就病了这么一场。那天还赌气坐摩托车在街上招摇，也真够冒失的。在梦里那辆摩托掉进山涧了，这是不是一种预兆呢？一种淡淡的凄凉漫过他的心头。案子，工作……统统离我远去吧，我齐志远真的老了。就像一棵老树，再也开不了花结不了果了，只能那么默默地站着，抖擞着苍老的枯叶。而下一回，也许我就永远不会醒来了……

  温热的湿毛巾轻轻掠过他的额头，他布满皱纹的额头。他趁机把憋着的泪水释放出去，他快憋不住了。

  李振光来看齐、苗二位。齐志远正睡着，他和刘淑慧说了几句话便到苗林的病房来。苗林终于从观察室搬进病房了。两个人对面坐着。苗林见李振光穿一身旧的没有领章肩徽的警服，黑瘦的脸膛像极了进城卖菜的老农，便笑问："老李，怎么晒得这么黑？"李振光说："我把后院那片园子承包了，种菜呢。"苗林吃惊地问："你怎么干这个？傅铁也就同意？"李振光淡淡地说："我坚持这么的，他也没法。"苗林还想说什么，李振光抬手制止了他："我知你想说啥。我离不开公安局，离了也没地儿去。只要让我常听见警笛响，也就知足了。"苗林苦笑："贱骨头。"李振光说："你不贱？甭说大话，你的心思我都知道。"

  苗林心说你知道什么？你知道我这辈子牺牲了多少吗？电视上一演警察就是什么误了和女朋友约会呀，忘了带孩子看病呀，扯淡，浅薄。我上大学时是合唱队队长、篮球健将，英语说得滴溜转。干了公安，特别是一分管隐蔽工作，歌不唱了，球不打了，朋友也不来往了。慢慢地连当年爱我爱得神魂颠倒的老婆也嫌我封闭、古板了。我自己也知道我多不招人爱，我仿佛已经有多少年连笑也没有大声了。

  "那，你家那边……"苗林暗自感慨着，问李振光。李振光脸苦了一下："唉，算了，不想那么多吧。傅铁处理了吴书记那个小子，吴书记还会给我办什么特批手续么？傅铁做得对，我又能说啥？"苗林沉默了片刻，说："也许吴不是那种公私不分的人。"李振光说："可那是他的亲儿子。"二人便都沉默起来。

  天便在这沉默中暗了，太阳在西山边垂着，留恋地望着世界上的一切。苗林突然一拍床边，说："老李你说咱们这辈人吧，这辛辛苦苦几十年，是得到的多呢还是失去的多？"李振光直着眼想了想："老苗你知道我是个大老粗，甭跟我弄这些感伤啊、回顾啊啥的。咱都是一棵老树，长直了长歪了反正也这样了，怎么也算是块材料吧。我说了我知道你咋想。其实甭想。和老婆离婚，和她结婚，不得了？"苗林吓一跳："你说谁？"李振光笑："你说我说谁？""你怎么知道我和她？""那晚我看见阳台上……""你眼倒毒。"

  "我是干预审出身啊，眼不毒行么？"

  于是二人又沉默。后来苗林叹口气："我知道我老婆说的对，我和她结婚也不会好过，没人受得了警察这套生活方式。"李振光叫起来："可你忘了她也是警察呀！"

  苗林不做声。

  市财政局把公安局的一份购买警械器材的请示退了回来，理由是没钱。关于市公安局领导班子调整配备的方案，也压在了市委组织部，问了两次都说没研究呢。傅铁到市委参加个会议，在楼道里碰上办公室主任老邸，刚要打招呼，老邸竟旁若无人地去了。也许事并不复杂，财政局是真没钱，组织部是真没时间，而老邸是真的眼睛不管用。可人们联系了吴书记小儿子被劳教的事就不能不敏感。傅铁心里尤其别扭。说不愿当官却也不假，可哪个男人又没一点进取之心呢。难啊。一觉得难，人就懒懒的，可公安局的事又不容你懒。刑警队在大街小巷已蹲守快一个星期了，一个个小伙子都急躁不安，连化了装做诱饵的女刑警小马在街上晃得都骂上了极脏的粗话。傅铁赌气扎到刑警队不出来了，决心和年轻人同甘共苦。

  可局里有那么多事等着他这个代理局长。郑瞎子郑一凡终于咽了最后一口气，傅铁从蹲守的现场直奔医院。瘦弱的遗孀抓住他的手，哭着说："我不要抚恤金，我虽然穷可也没饿死。我只为我们老郑要一个荣誉要一个名声。当警察这一辈子，他难呀。他不图别的只图一个好名声呀。"傅铁被哭得心头绞痛，当场拍胸脯说："我一切照办。我和老郑一样是警察，不让老郑安心闭眼我就是混蛋。"

  扭头便找齐、苗二位商量。正好二位都在医院住着。郑瞎子的事他们都已知道了，而死亡对于上了几十岁年纪的人来说是最恐怖的事。他们都没敢去看郑的遗孀，且心情都很沉重。听了傅铁的汇报，苗林叹口气说："一个人就这么一辈子啊……老齐，你看怎办？"他仍然极慎重的，一把手在自己就不发表意见，但他的意见已经在他的语气中流露了。齐志远想了一会儿，说："能办到的，就都尽量办吧。老苗说的对，人就这一辈子，也就这么一回。"傅铁答应了，义问二位老局长身体如何。苗林说自己快出院了，可老齐还得观察一段。齐志远便无可奈何地笑道："人他妈不服老真不行。"傅铁发现老头子过去的锋芒锐气在病了一场之后竟减了许多似的，不禁暗自感叹。三个人又聊了一会儿，渐渐便聊到工作。傅铁其实早嘱咐自己少打扰老局长，可事到临头话便憋不住，一来二去便都说了。齐、苗二位听着，脸色渐渐严峻，屋里空气也沉重了。

  这是间干部病房，有电话的。齐志远便慢慢下地，拿起了电话机。他拨号时没人在意，直到他说出找吴书记时傅铁才悚然一惊，忙叫："老齐，您——"齐志远做个斩钉截铁的手势截了傅铁的话头，一刹那间他又有八面威风的局长架势了。吴书记接了电话，齐志远便说："我汇报个事。蜂溪抢劫案是我病之前做的决定，其中有个从犯吴彬自称是你的儿子。我想你作为市委书记知道应该怎么做，就没找你核实。如果有什么不妥是我的责任。完了。"不等对方说什么他便挂了电话。想那吴书记此刻一定是目瞪口呆了。

  苗林摇头说："你这是何苦？还这么莽撞。"

  傅铁却感动得几乎落泪。颤抖着嘴唇，他说："老齐，您不老。真的！"

  齐放心里窝了一团火，既是因为抓不到人而着急，也是因为对傅铁产生了不满。齐志远给吴书记打电话的事已经风言风语地传开了。这天齐放抽空回家换衣服，便对妻子刘淑慧开了牢骚："没想到傅铁这人也够阴的，调唆咱们老爷子给吴书记打了那么个电话。这不把老爷子给撂进去了么？再说，我也得跟着倒霉。"

  刘淑慧一边收拾着丈夫的脏衣服一边说："你也没弄明白是咋回事，先别瞎说。咱老爷子那脾气你也知道，沾火就着。"齐放说："正是因为这我才怨傅铁。沾火就着，那不就正是傅铁点的火？"刘淑慧一时也无话可说，想想也有几分别扭，便沉了一会儿才说："算了吧，反正事也出了，咱们家也就落一个公正无私的好名声吧。"齐放冷笑："名声好了，可别的都耽误了。"刘淑慧便点着丈夫的鼻子说："我说你自私还真没说错。"

  齐放就那么窝着火离开家奔了蹲守现场。五次妇女被扎的现场都在小城的南半部，所以案分析会上大家推断作案人肯定就隐藏在这一带，于是便日夜不停地在这一片蹲守巡逻。这办法似乎笨一些，但对付这种明显有变态心理的家伙不失为良策。另外齐放还布置了在这一带的单位、居民区进行摸底调查。齐放是从小在公安局院里滚大的，天生就是块刑警的料子。他骑自行车拐上南大街时，老远就看见打扮得花枝梢展的女刑警小马扭扭地在路上走。他没和这小丫头打招呼，在路边一个小酒馆找到两名男部下。三个人都没说什么，因为没什么可说。齐放端起一杯啤酒咕咚咕咚地喝了，好像有一种往火炉上泼水的感觉，咝咝的热气顺着嗓子眼直往上冒。这时已是夜里十一点多，几次案都大约是这个钟点。几个人都把脸沉着，隔着玻璃窗看见小马又慢悠悠地走了回来。

  齐放的心突然一动，因为他看见马路对面的公共汽车站牌下有个人影一晃。那边没有路灯，人影和浓黑的夜融为一体，极不好辨认。然而齐放还是认出了那是个人。他马上想到来班车已过这人干吗还在车站站着？接着他便发现那个人在移动，移动方向与速度都与路这边的小马相同。难道今天有戏？那可真是老天有眼了。齐放掏出对讲机呼叫路两头埋伏着的另外两个小组，同时率两名部下悄悄闪出小酒馆的门。小马的倩影在前面忽明忽暗。他们屏着呼吸顺着墙角紧紧盯着。这时的景就好像小马是一只雌兔，垂涎的狼和警觉的猎人都瞪圆了眼睛。

  马路那边的人忽然折转方向过马路了，动作像一只偷食的猫。正在这时一个部下踢响了一个可口可乐的空罐子，不算太响的声音还是惊动了过马路的人，于是他发现了黑暗处的埋伏，毫不犹豫地扭头往回走。齐放骂了部下一句索性腾身向那人追去。那人于是撒腿就跑。齐放大喝一声"站住！"同时路尽头也闪出了包围过来的刑警。那人见无路可逃便停住了，路灯的光芒下照出一张挺年轻的脸。

  "你跑什么？"齐放一边问一边打量这小子，发现特征和几个受害人介绍的差不多，心中不禁暗喜。那人倒也不慌，说："我以为是抢劫。我害怕。"齐放冷笑道："你怕什么？我看你也不像大款。我们是公安局的，你身份证呢？"那人忙说有，伸手在身上乱摸。齐放冷眼看他，总觉得他那姿势有点别扭，有点僵。看着看着，心里猛然一动，突然伸手推那人一把。那人蹬蹬倒退两步。齐放大喝一声："地上是什么？"几个人定睛一看，原来刚才那人脚下踩着把锥子，想来那五个女人屁股都是这玩意儿扎的了。

  小马弯腰去拾，那人突然从怀里掏出把刀子朝她砍来。齐放手疾眼快，一脚将那人踢个踉跄。几个小伙子上去就把刀夺了，把人铐了起来。

  齐放心头一股无名火起，冲上去照那小子脸上就是一拳，跟着又是两脚。他万万没有想到一脚踢断了这流氓的一根肋骨，于是，新的麻烦接踵而来。

  市公安局调研科长郑一凡的追悼仪式开始时隆重而有几分凄凉。因为傅铁曾去市委请一位领导参加而被办公室主任老邸挡了驾。傅铁说这是家属唯一的要求，老邸却说级别太低领导去不合适，你们就代表了吧。言语倒是很沉重的。郑一凡的妻子听了也没说什么，只嘤嘤地哭。

  于是郑一凡的战友们沉着脸在蒙蒙细雨中开始向死去的调研科长告别。火葬场的灵堂内外充盈了太多的警蓝色，显得凝重而压抑。因此当市委那辆红桑塔纳在灵堂外停稳时大家眼前都不禁一亮。傅铁迎住吴书记。吴书记握住他的手仍然用很低的声音说："我刚听说。我还是来了。"

  这两句话很短而且语法上似乎也不那么规范，可傅铁听懂了。他也低声说："您来就好。"

  苗林出院回家，正式向妻子提出了离婚要求。

  妻子在琴键上弹出一个低音，淡淡笑道："怎么，真要另寻新欢了么？"

  "不。"苗林郑重地摇头，"我不会再结婚。你说的对，没有谁会忍受我。住院这一段我认真想过了，她当年喜欢我和你喜欢我一样，因为我是个活跃的小伙子。可今天我不再是小伙子，更不活跃，甚至出了公安局大门连朋友都没有。你和她都没有理由再喜欢我了。"

  妻了的手停止在琴键上，慢慢地扭过脸，看着丈夫的眼睛说："你不后悔么？"

  苗林笑笑："当年我的领导让我负责隐蔽工作时全国正搞肃反，我是从心里觉得这工作光荣义神圣。领导说你必须全身心投入，必须牺牲你的娱乐和你的休息时间，因为敌人是没有上下班的。你还必须隐姓埋名，少出头多工作。我就毫无怨地这么做了。开始也不习惯。想唱想跳想摸篮球，还想和朋友们去郊游，可没时间啊，又有纪律……后来……后来不用说了，反正，我不后悔。只是苦了你。"

  两双眼睛久久地对视着，沧桑的岁月从这目光的交流中走过。许多真挚、许多哀怨、许多琐琐碎碎的故事都被这目光揉搓了。泪水渐渐盈满了。妻说："不能不离吗？"苗林愣了一下，终于咬咬牙，"还是离吧。为了我的名誉，你已经忍了这么多年了。"妻子长叹："你为什么是个警察？我为什么又偏偏喜欢浪漫？"

  这真是悲剧。妻子出生于省城一个富商之家，从小爱唱爱跳喜欢钢琴。在大学读书时疯狂地爱上了合唱队长兼篮球健将苗林，并在恋人的启下和家庭决裂。然而过去可以抛弃，性格却无法改变，她一辈子都是一个活泼好动的女人。她会忍受丈夫几天几夜地不回家吗？她会忍受疲惫不堪的丈夫不吻她一下便鼾然入睡吗？她会忍受丈夫对贝多芬、施特劳斯越来越明显地茫然和冷淡吗？这一辈子，他们越来越像陌路人，越来越对彼此的差异无可奈何，他们都没有错，今天都应该说是功成名就不枉负一生。可是……

  "早就该离的，"苗林喃喃地说："我亏欠你太多，生大儿子时，我在乡下破案子。生闺女时，我又在牛棚里。难怪儿子和我不亲……我连作业都没帮过他们。"

  妻子淡淡地一笑："这算什么呢？你知道，我对你最失望的是哪一回么？是那回我的论文发表，我让你看，你却捧着它睡着了。那回，我哭了半夜。"

  苗林的胖脸红了，心里真的不是滋味。低声地，他说："我很内疚。所以……"妻子打断他的话："可我现在不想离婚了。""什么？"苗林惊讶地张大嘴巴，"为什么呢？"妻子脸上浮着近乎凄凉的微笑："最好的人生都错过了，还有什么必要？凑合了一辈子何必临了分手？既然你不想和她结婚，那我们就再凑合下去口吧。我们老了，生命已经太短暂……"

  苗林听着，慢慢地捂住脸，泪水从指缝渗出来，流过长了第一块老人斑的手背。

  本着从重从快的原则，扎女人屁股的家伙以伤害罪、流氓罪被逮捕并起诉到市法院。然而刑警们庆祝胜利的酒劲儿还没过去，那家伙指控公安局刑警打人致伤的消息便传到了市公安局大院。而且证据确凿，有医院诊断为证。那家伙确实断了根肋骨。

  齐放被停职。

  齐志远是从市委办公室主任老邸嘴里听到这消息的。老邸代表市委来医院看他，寒暄之后便扯到工作，进而便扯到最近中央号召开展反腐倡廉活动，等等。说着说着，便说到刑警队打人说到齐放被停职，说到公安局出了违纪问题真是可惜了，十几年的廉政先进啊。齐志远听着，脸色渐渐阴暗，继而胸部爆出惊人的绞痛，后来便什么也不知道了。

  傅铁闻讯赶到，铁青着脸冲老邸低吼一声："滚！"老邸的脸原是白的，腾的一下红了，叫道："哎你这个同志——"话没说完，傅铁的手指已戳到他鼻尖上："滚！"老邸只好气呶呶地走了。

  幸亏是在医院，幸亏医生护士抢救及时，半个小时后齐志远重新睁开了眼睛。他盯住傅铁，问："这是真的？齐放的事？"傅铁点点头。老头儿便又问："打算怎么办？"傅铁咬咬牙，迎住老局长的审视，说了四个字："实事求是。"齐志远缓缓地点头："好，好个实事求是。"便不再说话。

  傅铁走出病房，迎面碰上红着眼圈儿的刘淑慧。刘淑慧劈头就问："你知道那天齐放为什么憋了一肚子火？"傅铁问为什么，刘淑慧说："是为你，为你怂恿我们老头子给吴书记打电话。"傅铁一愣，继而明白过来便酱红了脸庞。问："你相信我是那种人么？"刘淑慧定定地看着他说："我不知道。有的人地位变了品行也会变的。"傅铁说："有的人是会的，可我不会，我宁可不当这个破官儿。我不跟你多解释，多解释倒像我表白自己了。我就告诉你一句，我是跟你家老爷子学当官的，你说我会不会干那操蛋事！"说完，怒气冲冲地往外就走，心里乱哄哄的不是滋味。

  这是个大晴的天儿，傅铁走出医院大楼时眯着眼睛，只觉得眼前金星乱跳，头也昏沉沉的。他昨晚又熬了一个通宵。化工厂旁边几个村的农民把工厂砸了，说他们污染环境，地无法种了人也无法活了。事态平息下来已是天亮，鲜灵灵的太阳丝毫振奋不起代理局长的精神。此刻又是这么一出，这个破官儿还真是没法干，烦，真烦。傅铁把自己扔进桑塔纳，冲司机小任没好气地喝道："开车，挑没人的地方跑，爱上哪儿上哪儿！"

  小任开着车在郊外疯跑了一个下午，苗林和李振光这两个老头子在傅铁办公室门外碰了锁头。

  苗林拉了李振光来为齐放说。

  苗林近来有些变了。自从和妻谈判之后，虽然还住在那小单元里，但时常回家走动走动，坐在沙上看妻子教钢琴课，或是拎个菜篮悄悄下楼到农贸市场买菜去。他又买了副渔竿，到城外渔场去过两趟，第二趟竟提回一条三两左右的鲫鱼来。兴趣是慢慢培养的，他对别人说也对自己说，挺有个退休老干部的派头了。

  可听到齐放被停职他动了心。他和齐志远多年搭档，感深远，尤其佩服老齐那股子憨直。再者，从对自己儿女的几分失望，转而对齐家父子的羡慕，久而久之便对齐放很有几分喜爱。他知道这件事对齐志远是个多大的打击，他不敢相信齐老头儿会经受住这打击。复复杂杂的感受在心里翻滚了几天，他决定豁出这张老脸和许多年的清正名誉，为齐放说一句话。

  李振光则想得更简单：打人是不对，可没打好人啊，批评教育也就可以了。所以苗林一找他，他就来了。

  可傅铁不在，没人知道他哪去了。李振光说："这小傅可真逗，怎么也不给值班室留个话？局长嘛，找不着还成。"说着便想让值班员开电台呼傅铁。苗林不动声色地想了想，拉了李振光下楼去了。

  到了院里正碰上市委吴书记从那辆红桑塔纳车上下来。两个人对视一眼便迎了上去。寒喧几句之后，苗林淡淡笑道："这是为处理齐放而来吧？"吴书记推推金丝眼镜说："不是。我来找傅铁，让他陪我到医院看看老齐去。"苗林说："我听说老齐又犯病了，挺重。自然是为了齐放的事了。"吴书记听了看看他，又看看李振光，不说什么，点点头往楼里走。李振光叫了一声："哎，小傅不在。"吴书记停了一停，便转回来，又看一眼苗林，看一眼李振光，思忖了一下，才慢慢地低声说道："你们两位老同志可能认定我会借齐放同志打人这件事挟私报复了，可你们错了。我儿子吴彬的事我绝没有说过一句不该说的话，我以共产党员的身份起誓。有人到公安局来活动，我分析是我爱人背着我干的，我批评了她……"说到这里他出了汗，很艰难的样子。于是他摘下眼镜来擦，于是他那双凸出的鱼眼便暴露无遗，眼球很湿润，仿佛是泪。

  苗林叹口气，说："你干吗和我们说这些？我们……"吴书记忙说："我知道你们会不信，这个年代很多人是太为自己想了。说实在的我也想过为儿子……可在你们这面廉政红旗面前我那样会永远良心不安。我要去看老齐，是想和他说说这些话的。过去说他也许不信，可今天说他该信了，因为他和我有了一样的痛苦。我们都知道在大是大非面前该怎么做，可儿子毕竟是儿子……"

  他的嗓子里似乎有痰，说到这儿哽住了。愣了愣，便戴上眼镜，把一切想说的话都藏到镜片后面去了。他又是一个书生气很足的市委书记了。他钻进汽车，像钻进一个可遮蔽一切的蜗壳。他就这样走了。

  "我们还找傅铁么？"许久，李振光问苗林。苗林抬头望望天，又低头看看地，慢慢地说："我们老了，真老了……"

  转眼到了冬季，又转眼到了大年三十。

  下了一场雪。纷纷扬扬的雪把县城包裹起来，仿佛一个俏丽的少女转眼成了丰腴的妇人。她穿一袭洁白的冬装，兴致勃勃地扭动着迷人的身体，向人们显示她凸凸凹凹的曲线。

  在噼噼啪啪的鞭炮声里，三个退下来的公安局长聚在李振光的单身宿舍里，摆开一桌不太丰盛但很实惠的酒菜。

  齐志远出院后不敢喝酒，端了杯可口可乐说："过了年，我就算把顾问这个帽子摘了，无官一身轻，和老苗钓鱼去。傅铁这小子不错，新上来的罗大可啊、肖胖子啊，也不错。咱们——"苗林笑吟吟地指着他说："哎老齐，可是你立下的规矩，今天不谈工作，只过年。"齐志远一愣："好，不谈工作就不谈，本来也不该咱们谈。说别的。"三人都笑。

  天南地北地扯了几句，便冷场。说什么呢？除了工作，除了这份几十年风风雨雨的工作，似乎还真没的好谈。默默地听着远方忽紧忽松的鞭炮，苗林幽幽地长叹："唉，咱们呀，都是再也开不了花的树，只剩下一堆老叶子了。过去花开得旺时，人人都夸好花好花。这会儿，没准该敲敲咱的树干，说，这几棵老树，该伐了吧？"三个人又笑。齐志远说："你说的也不全对，开过了花，咱还结果呢。"李振光说："可结过了果，咱就像这会儿，光剩下杆儿啦。"苗林笑："也许咱开的是'谎花'，不结果。"三个人又笑，笑得前仰后合，齐志远边笑边说："管它呢，反正咱开过花了。"

  于是苗林提议大家说说自己办过的案子，说这就是咱们开过的花。李振光先说，我办第一个案子时还是治安员呢，有个小子偷了头猪。齐志远便说刚解放时剿匪如何如何，还捋起裤脚让苗、李二位看早已看过多次的伤疤。苗林慢悠悠地喝了一口酒，问："还记得从南山碾子屯挖出那个特务的事么？"李振光一拍桌子："当然记得，我的初审嘛，他——"苗林说："那是我第一次抓错人。"李振光一下闭了嘴，屋里一下子沉寂下来。许久，齐志远说："可后来是你坚持为他平了反。"苗林点头："那是朵实实在在的'谎花'。"这回，谁也没笑。

  正在这时门开了，几片雪花随着来人飞进屋来，携着一片寒气。来的是齐放和刘淑慧两口子，刘淑慧打开抱着的书包，掏出一只饭盒，打开，是热腾腾的腌香椿炒鸡蛋。齐放似比以前瘦了些，显得有几分深沉了。他受了处分之后自己要求调离公安局，声称绝不给公安局抹黑。现在他是蜂溪宾馆的保安部长，西服革履的，让他原来那些刑警部下眼红。两口子不多说什么，知道多说会搅了老人们的兴致，放下菜便告辞。齐志远喊一声："雪大，别摔了。"齐放从门外回一句："摔过了，不怕。"

  苗林尝一口鸡蛋，赞道："老齐，你有福气。看我那儿女，在美国的，大概早忘了中国年了，连个电话都没打。在省城里的，跟男朋友去广州了，也见不着影……"李振光的脸沉下来，猛嘬了一口酒说："老苗，你该知足了，孩子有出息，比什么不强啊。我呢，回家都怕儿子宰了我。"说着，红了眼圈儿。齐、苗二位看着他，一时也不知劝什么，沉默间想起许多故事来，酸涩便涌上心头。

  雪还在悄悄地下。积雪压音，天地间仿佛安静了许多，连鞭炮声都稀疏了。李振光闷闷地说："下一代会像咱们这么死心眼么？"齐、苗二位都不回答，各想各的心事。窗玻璃上突然红了一下，不知是谁放了一只烟花。

  雪下了一夜。

  当第二天早晨市公安局长傅铁陪着李振光的妻女推开小屋的门时，三个老头儿挤在那张拼了两条凳子的单人床上睡得正香。

  大清早便赶了二十里路又说了许多话的公安局长又冷又饿，可他看着老头儿们突然觉得心里满了，满得要溢出来，满得要形成无数条小溪，缓缓地流。
