前言

所有人都希望自己变得富有一些，只是有些人的这一愿望更为强烈，而有些人却假装自己满足于现在的生活。事实上，大多数人都希望自己更幸福、更成功，也想拥有更多的钱。

这种愿望是无可非议的，因为追求富裕是我们与生俱来的权利。假如我们有足够的钱，我们就能生活得更有尊严，也能更好地为自己和他人服务。认为我们必须忍受拮据的生活，甚至认为这样才是高尚的——这种想法是人类犯下的最重大的错误之一。

结束错误

对许多人而言，梦境和现实是截然不同的，而且他们觉得这是一种正常的现象。为了给这个错误观点画上一个句号，我写了《财务自由之路》一书。在书中，我介绍了我的导师传授给我的致富方法，它将引导你在7年之后获得你的第一个100万。

为什么要讲这样一个故事

《小狗钱钱》讲述的是一个故事，你会发现，《财务自由之路》中介绍的一些方法被编在了这个故事中。故事描述了在实施这些方法的过程中可能遇到的挑战，并且告诉了你令人难以置信的结果。钱钱是一只会说话的狗，它教一个12岁的小女孩学会了与钱打交道的方法。小女孩不仅自己掌握了使用钱的技巧，还帮助父母走出了财务危机。

我写这本书的目的是希望这个故事能触动大家的心灵，使我们看到生活为我们提供的众多财富——金钱便是其中之一。

读这个故事能让你有什么收获呢？假如你已经读过《财务自由之路》一书的话，这个故事能加深你对那本书的理解，也许你还会产生新的认识。更重要的是，你会从新的角度、以新的方式去看待生活中的各种挑战，并成功地利用这些挑战。

如果你还没有读过《财务自由之路》的话，这个故事将使你重新认识到你拥有的机会，故事中的人物将给你启发和动力。你会兴奋地发现，原来自由是可以增加的，潜力和力量都是可以增强的！

故事形式并非无懈可击

但是我必须承认，我起初有些担心，人们在读故事时，不是努力去挖掘故事情节之后隐藏的生活原则，而是试图模仿书中主人公获取成功的举动。成功的故事很少有精彩的翻版，但是故事中包含的道理却可以帮助我们在遭遇困境时找到最佳的出路。同样，当我发现读者开始崇拜作者本人，而没有掌握书中叙述的古老真理时，我也有些不安。个人的经历是很难效仿的，但最基本的真理却完全可以复制。

我还担心，故事这种形式会不会让人们认为图书缺乏深度。我写这些书并不是要给理财专家们提供第×条绝密建议，我的书面向程度各异的读者：有些人一看到这一类标题就发怵，根本不敢奢望构筑自己的财富梦想；有些人整天忙得不可开交，所以没有工夫去打理自己的财产；还有一些人对理财这个话题或多或少有点反感；剩下的一些人，只需要别人的一个提醒、一个点拨。

另外，那些复杂的投资模型经常会将人引入歧途。在这个高科技的时代，似乎只有追求高深莫测的东西才是正道，而那些简单和基本的真理却越来越被我们淡忘了。人们总是觉得：“不可能这么简单。”但实际上，一切就是“这么简单”，就如同本书中所写的一样。但是我要提醒你注意：实际操作并不是一件简单的事。获取财富的法则虽然很容易理解，但是实际运用却并不容易，所以我们常常需要别人的帮助。本书就能够为你提供这方面的帮助。

这本书原本是打算写给孩子们看的（在欧洲可以买到儿童版），因此我觉得应当采用讲故事的方式。我想通过这种方式可以让孩子们更容易理解怎样轻松地获得财富和成功——这是许多家长经常回避的话题。

出乎意料的反响

图书出版后我收到了成千上万封来信——是成年人写的。信的内容大致相同：“这个故事激励我去行动，因为它触动了我的情感。”“我非常感动。”“因为这个故事，我第一次接触了‘钱’这个话题。”“我终于懂得了获取财富的真正秘诀。”

这些读者的反馈使我发现，我原先的估计错了。如今我才明白，其实一个动人的故事远比一幅美丽的图画更值得我们花费笔墨去描述。最容易触动心灵的始终是故事，无论对象是孩子还是成年人。因此我的这本书既是为孩子们写的，也是为成年人写的。

故事产生距离感

作为成年人，读一个小女孩的故事是一件很愉快的事情，因为即使故事情节很贴近我们的生活，我们也可以轻松地置身事外，因为这里叙述的是一个孩子的故事，谈论的是孩子的问题，而我们早已成熟了，离这些问题也很遥远了。吉娅的困惑不会像我们自己的忧虑那样使我们困扰。这是一件令人感到安慰的事。孩子面临的挑战都不会太严峻，何况我们自己已经经历过许多挑战了。

什么？我们还应该从中得到一些收获？假如我们将自己的生活——或者生活的某个阶段——看成是一个故事，假如我们设想自己已经很富有，正回顾着当年自己“财务上的童年”，那又会是一种什么情形呢？这个故事中充满了我们早已克服过的那些困难，我们完全可以带着读故事时的那种距离感来体验我们如今的现实生活。也许在这种情况下，我们能够试着嘲笑自己从前的某些荒唐做法，不会再那么严肃地对待自己以及曾经遇到的困难。我们会发现，我们绝不会被某种情况所困住，而且现在还有这样一个故事可以帮助我们。

明确方向十分必要

但这不仅是一个简单的故事。故事中讲述的更多的是《财务自由之路》中介绍的获取成功与富裕的规律。这些规律不受时间和地点的限制，是你在任何情况下要赢得成功的准则。

不受地点限制的含义是“在所有地方都有效”，不管是什么社会、什么文化背景下；不受时间的限制是指“绝对不会发生改变”，因为我们生活在一个变化越来越快、也越来越剧烈的时代，所以这一点显得尤为重要。一切变得更加复杂、更加混乱，更新、更好的产品层出不穷。因此，在这样的时代里，明确方向、找到永恒的真理是十分必要的。我认为，准则就是没有讨论余地的规律。

所有的原则自古有之

如果上述这些话听上去有点狂妄，那么请允许我作两点解释。

首先，这些规律不是我发明出来的。它们如同自然法则一样，是世间固有的。无论我们愿不愿意，它们都统治着我们的生活。即使我们反对，它们也不会失效。我所做的只是将其中有关富裕和成功的那些规律用我自己的语言进行诠释和整理。

其次，我想，所有真正获得了成功的人士都依据这些规律生活。经常有记者或主持人问我能否证明这些规律的正确性，而我所列举的例证中的主人公全部都是读了我的书或听了我的讲座的人。但我想，在你听从了我的如下建议后，一定能自己找到最好的实例和证据——请回想任何一个或一群成功的人，一个成功的组织或公司，然后找出他们的共性，并分析他们走过的道路，然后你就能找到你想要的例证了。

你所分析的这些人物是否了解获取财富的规律并不重要。有些人也许并不喜欢我所运用的语言——这是无可厚非的，有某些批评意见也是完全合理的，因为是作家就必须面对批评。也许有些人无法理解我这本书中的故事，也许他们甚至为同一条规律想出了完全不同的例证，又或者他们的侧重点不同。所有这些都是允许的，这取决于他们和我不同的经历和个性。但是他们的生活道路仍然可以证明，我所说的那些规律在任何时间和任何地点都是有效的。

有益和必要的知识

这本书将陪伴你实现富裕和成功。但是它不同于许多提供了全面信息的经济类书籍（例如讲述货币史的书籍），那些知识或许也有用，但它们不能帮助我们实现富裕和幸福。我把重点放在了必要的知识上，即我自己经历和走过的通往富裕的每一步。

肤浅的危险

过于复杂的叙述有偏离本质的危险，描述基本的事实时同样也存在一种危险。我们常常会过于迅速地得出结论：“这我已经知道了。”似乎认识几个关键词就足够了。这种想法很可能是一个陷阱，因为当我们发现对要学的东西早已熟悉时，可能就不会继续学习下去。因为我们觉得自己已经知道了，所以就对这些信息不再感兴趣。在本书里，你不仅要学习一些新知识，而且还要学习实际运用这些知识的方法。

财富法则

吉娅——这位在我的故事中学习如何与金钱打交道的小女孩——渐渐了解了致富的规律。下面我就列举其中最重要的一些原则，这也是本书的线索。当你在故事中再次读到这些原则的时候，你的记忆就会加深，也会有更强烈的行动力。

1．一开始，必须明确金钱对你的意义。

2．确立最重要的目标。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望清单中”的某几个目标？

3．为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要？我们的潜意识如何支持着我们？我们为此需满足哪些前提条件？

4．为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题？

5．如何使我们不放弃已经作出的决定——想象的艺术。

6．总会有一些人想要阻止我们实现自己的目标，阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友，但还是有一些不让自己迷失的方法。

7．为什么一本成功日记能促使我们的收入不断地增加？为什么自信是最关键的因素？

8．人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入？

9．重要性和紧迫性之间有什么区别？如何保证在任何情况下都不偏离制订的目标？

10．付诸实施的关键：72小时规定。

11．如何以轻松的方式挣到许多钱？

12．关于如何处理债务的4个忠告。

13．一只下金蛋的鹅的故事——人们如何量入为出。

14．如何正确使用银行并使之成为一种乐趣？

15．幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。

16．爱钱有什么不对吗？保险箱里留多少现金比较合适？

17．“金钱是‘中性’的”指的是什么意思？钱与幸福之间有什么联系？

18．归还我们的一部分所得是十分重要的。（做慈善和公益事业。）

19．对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。

20．增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的5条规定。

21．白手起家的魔法。

22．适用于所有投资的3条最重要的规定。

23．什么是股票？股票是如何运作的？收益是如何产生的？你是否适合股票投资？

24．为什么偶尔放弃熟悉的环境、从事我们畏惧的事情很重要？

25．怎样确保每年获得12％以上的利息？近乎完美的投资形式和投资战略是什么？

26．为什么股票基金是保险的，而且可以为你带来丰厚的利润？挑选保险的基金的3个注意事项。

27．投资基金为什么很简单？

28．在投资基金的情况下，你的钱变成了什么——利滚利的力量。

29．浮动利率：如何平衡风险和赢利。

30．如何轻松地计算利息与复利？

31．当汇率下跌时应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润？

32．用基金获得可靠的高利润的前提。

33．通货膨胀的真正含义以及如何轻松计算出它对财产的影响。如何使通货膨胀成为你最好的朋友——当你正确选择投资对象时。

34．金钱对我们生活中的其他领域会产生什么影响？当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化？

一切皆有可能

只需要一点思想的火花就足以让你走上富裕的道路。可是在这里，我还想提醒你注意一个令人惊讶的事实，在某种程度上也作为一个预先的提醒——一旦丰厚的资产开始流动，其速度之快和数量之大都可能让你吃惊：以前它们都藏到哪里去了？

这个现象还纠正了广为流传的错误观点——人们只能通过多年艰苦的工作才能实现富裕。财富应该是某种思想观点、某种以富裕为导向的信仰的产品。只要满足了这些前提条件，那么这一切比大多数人想象的都要简单得多。

忽视是一种认输

大多数人对自己的财务状况关心得不够。在这方面，他们像一个3岁的孩子，只会闭上眼睛想：反正现在看不见它了。财务问题始终存在，如果我们对它不闻不问，它就会变成一种消极力量，降低我们的生活质量。忽视财务问题，就是放弃成功的机会。财务自由是今天每个人都可能实现的目标，当然这需要我们拥有追求自己真正想要的生活的勇气。正如一句名言所说：“并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。”

什么都无法阻挡你

将金钱的规律铭记在心，你就会发现自己的财务状况在日益改善。没有任何东西能够阻挡一个顺应时势的想法。这一点也适用于每一个人的生活。什么都无法阻挡你享受自己与生俱来的权利——富裕。富有尊严、财务上游刃有余的生活符合我们的自然法则。只要你不放弃，那就没有任何东西可以阻碍你达到这个目标。就是现在，马上行动起来吧。

我们的生活是一次旅行。如果我们掌握了金钱的规律，那么这次旅行就可以为我们开创机遇，并将我们引向那个自己从未想过的方向。

吉娅是最好的例子。起初她几乎不知道自己的梦想是什么，可后来发生了让她难以置信的事情。当然，在此过程中也会出现一些困难，但当她实现了自己的目标的时候——比她预计的要迅速许多，她明白了，其实这种成功是必然的。她所经历的事情比当初她的梦想还要精彩许多。

这也是我对你的期望：希望你能抓住自己的愿望，实现自己的梦想。希望你在自己的生活旅途中能够拥有实现甚至超越自己的梦想的经历。

好了，现在该讲故事了。

致以最衷心的祝福！

博多·舍费尔
