第一章　奖学金



“快点儿起床！”吉娅听见远处传来了妈妈的声音。


“可我还想再多睡一会儿呢。”她一边喃喃地说，一边用被子蒙上了自己的脑袋。赖床不起总是令吉娅十分愉快，因为她又能做个美梦了。


但妈妈却一把掀开了被子。“你现在必须得起床了！”妈妈的语气不容一丝反驳。


吉娅努力睁开眼瞧了瞧床边的闹钟。她把被子用力盖到了身上，向妈妈抗议道：“才7点半而已，况且现在还是在放假呢！”


“我们必须在半个小时后出发，10点钟的时候就得到达美国大使馆！”妈妈又一次掀开了吉娅身上的被子。


吉娅的脑中突然想起了这件事：“对了，美国大使馆！今天是决定我能否获得奖学金、以便到加利福尼亚参加为期6周的暑期学习的日子。”想到这里，吉娅一下子就清醒了。她飞快地跳下床，洗漱完毕后穿好了衣服。她觉得自己今天很有可能梦想成真。


然而当吉娅来到餐厅时，好心情立刻就消失了，因为爱娜姑妈正坐在那里，她的到来总是意味着不愉快。吉娅甚至觉得爱娜姑妈有点儿讨厌自己。吉娅坐下来吃早餐，发现爸爸妈妈也精心打扮了一番。“你怎么能穿得这么离谱？！”爱娜姑妈生气地盯着吉娅，终于发话了。


吉娅吃惊地看了看身上的衣服。她穿着自己最喜欢的牛仔裤和运动衫，觉得自己看上去应该很不错。但爸爸妈妈也认为爱娜姑妈说得对，他们坚决要求吉娅再去换身衣服。吉娅一边低声抱怨，一边很不情愿地回卧室换上了妈妈给她找出来的连衣裙。她真希望爱娜姑妈出门就踩到一堆狗屎。


所有人都很激动。一年前，吉娅记录下了自己的两个梦想：拥有一台笔记本电脑和到美国去旅行。那以后发生了很多很多事情。她不但学会了如何去赚钱，还学会了怎样合理地分配收入。一开始的时候，吉娅觉得自己永远也攒不够去旅行的钱。但是很快她就从小狗钱钱那里学到了许多关于理财的知识。


钱钱是一只会说话的白色拉布拉多犬，但吉娅不能向任何人透漏这个秘密。她总是充满爱心地抚摩钱钱的脑袋，而钱钱也总是在椅子旁边很有耐心地等待着吉娅给它一些香肠或是其他什么东西吃。吉娅必须偷偷地给钱钱喂食，因为爸爸妈妈并不允许她这么做。但是有一次还是被爱娜姑妈看到了，她当然立即就去向爸爸妈妈告状了。“只要你女儿还继续背着你偷偷喂那只动物香肠，这个家就总是显得没有规矩和秩序。”她是这么对吉娅的爸爸说的。


“那只‘动物’是一只狗，而且是全世界最好的一只狗！它的名字叫‘钱钱’。”吉娅忍不住纠正爱娜姑妈。她心里十分感谢钱钱，因为正是通过它，自己才能不可思议地学到那么多东西，认识那么多有趣的人。比如说经常给她出主意、帮她理财的富有的金先生，还有跟她和她的朋友莫尼卡及堂兄马塞尔一起成立投资俱乐部的陶穆太太。


吉娅已经给自己买了一台笔记本电脑，这使得她已经实现了两大梦想中的一个。而现在，依靠美国政府的资助，她前往加利福尼亚的那个梦想也即将要实现了。


爱娜姑妈那令人不舒服的高音打断了吉娅的思路。“瓦尔特，我必须得说，”她抱怨着，“你的女儿不太尊重长辈。”


作为对她的报复，吉娅向钱钱耳语了几句，把自己对爱娜姑妈的看法告诉了它。而钱钱也大叫了3声，似乎是赞同吉娅的观点。


吉娅想，爱娜姑妈总像个大家长一样装腔作势，这可真讨厌。而此时爸爸却对她说：“你应该对爱娜姑妈态度好一点儿。她要和我们一起前往美国大使馆。毕竟，爱娜姑妈有在美国生活过的经验。”


吉娅心里一阵恶心，她感到十分不愉快。每当爱娜姑妈出现在自己眼前，恼人的情绪也会随之而至。那也能叫“在美国生活过的经验”？只不过是多年以前在纽约待过几天罢了，难道这就能让她变成美国通了？吉娅真希望爱娜姑妈能留在家里。但事已至此，她也只能不情愿地屈从这个决定了。


吃完早饭，吉娅和爸爸妈妈及爱娜姑妈一起开车前往美国大使馆。钱钱却不得不留在家里，因为爱娜姑妈占了本该属于它的座位。到了大使馆，他们被告知得先坐在长椅上等待一会儿。吉娅偷偷地环顾四周。她听说许多美国人都很胖，但她所看到的那位女士还是超出了她的想象。这位体态极其丰满的女士进入了房间，然后又消失在了柜台后面。她是那么胖，简直赶得上3个普通人体重的总和了。而且她还长着一个猪一样的鼻子。


吉娅忍不住对妈妈小声说道：“你看到刚才那位胖胖的‘猪女士’了吗？”


“吉娅，你怎么能这么说话呢？太不像话了！”妈妈的语气很严厉。


爱娜姑妈在一旁大声咳嗽了起来。每当她发现有人“不像话”时，她就会这么做。而如果她想提醒对方，她就会像这样不停地咳嗽。吉娅这次根本不想理会她。


“但是她确实很胖呀，我想她至少需要坐两把椅子，而且她的鼻子——”吉娅咯咯地笑了起来。


突然她听到一个带有美国口音的声音从背后传来：“对我来说一把椅子就足够了。现在到你了，吉娅·克劳斯米勒。”


吉娅和妈妈都吓了一跳。那位被吉娅称作“猪女士”的胖女士就站在她们身后。但愿她没听到刚才的对话，吉娅心里悄悄想。


“我是史蒂文斯女士，而不是‘猪女士’。”那个人继续说道。


她确实听到了。吉娅的脸一下子就红了，她十分尴尬，结结巴巴地说道：“我不……不是那个意思。我只是还……还没见过那么肥……哦，我的意思是，那么胖……我是说，我……我还没见过像您这样的人。”


吉娅的话看来并没有完全让史蒂文斯女士平静下来。她生硬地伸出手，指向了签证官所在的房间。吉娅快步朝那里走去，爸爸跟在她的后面，而爱娜姑妈仍然一边走一边不停地咳嗽，妈妈则尝试着向那位胖女士道歉。通过余光，吉娅看见那只手臂在不停地挥动，看来她还在气头上呢。


签证官就坐在房间里，他友好地向吉娅打着招呼。吉娅坐在了签证官的对面。那位胖女士则坐到了签证官身边空着的一个座位上。


吉娅很激动，而屋里的气氛也变得有些紧张。签证官开始说话了：“吉娅，我们正在考虑授予你奖学金，因为我们从多方面了解到，你是一个很不寻常的小女孩。我们知道，你曾经向学校里的孩子们发表过出色的演讲，对理财也很在行。”


他停顿了一下。吉娅这时候感觉好了一些，因为爱娜姑妈已经停止了咳嗽。


签证官接着说：“然而要想让我们作出授予你奖学金的决定，你还必须提交一篇论文。”


“什么论文？”吉娅吃惊地问道。


“是这样的，我们在3个星期前就给你寄去了一封信，请你最晚在此次面试的3天前把一篇写好的论文邮寄给我们，题目是《我为什么要到加利福尼亚过6个星期的假期》。”


吉娅发现那位胖女士全身一抖，面颊变得通红。她很可能是忘记把信寄出去了。


吉娅赶快回答：“但是我并没有收到信啊，我压根都不知道有论文这回事儿。”


这时那位胖女士立即用尖刻的声音反驳：“很有可能是这位年轻的小姐本来就不够诚实，而这一次她好像又没说实话。我记得很清楚，几周前我就把信寄出去了。”


吉娅的脸都被气红了。她从不说谎。这位“猪女士”竟敢……


不过签证官却将吉娅的脸红理解成她的歉意。他说：“无论如何我们都需要一篇论文，不能有例外。”


“我觉得我们应该另外换一个题目，”胖女士迫不及待地说，“一个能体现出这位年轻的小姐是否真的有资格获得奖学金的题目。我建议她写一篇题目为《一枚古代硬币的两面》的文章。”接着她又充满敌意地瞧了瞧吉娅。


但是签证官并没有被她说服：“这可是给大学生留的论文题目，她还小呢。”


“是的，不过这位年轻的小姐今天不但没有带齐申请材料，还撒了一个谎，”胖女士回应道，“这是给她的一个教训。如果她真的像传说中那么聪明，这个题目也肯定难不倒她。”


吉娅彻底愤怒了。她转过身来向爸爸妈妈求助，但却只看到他们无奈地耸了耸肩。此时爱娜姑妈说话了：“我们吉娅是一个非常聪明的小女孩，但她确实也偶尔不说实话。这次就算是给她一个深刻的教训吧。”


吉娅一点儿都不理解爱娜姑妈为什么要这么说，现在她更生气了。


爸爸妈妈当然知道吉娅从不说谎。他们很想帮她一把，于是就用试探性的语气小心翼翼地问签证官：“您刚才所说的‘一枚古代硬币的两面’究竟是什么意思呢？”


“就是说古代硬币有正反两个面……”签证官热情地回答道。


吉娅打断了他的话：“现代的硬币不是也有正反两个面吗？”


签证官兴奋地瞧着吉娅，他说：“你真是一个聪明的孩子。这个题目对你来说似乎也不怎么难，况且也不需要你解释得过于详细。”


吉娅真希望把自己的舌头咬下来，嘴也早就应该封上！那位胖女士在一旁幸灾乐祸地咧着嘴笑，而爱娜姑妈则又开始咳嗽起来。吉娅心里很清楚，其实她也想嘲笑自己。


幸好签证官又多作了一些解释：“是这样的，古代硬币有正反两面……”吉娅紧闭双唇，好让自己不在中途插话。


“……其中一面是国王的头像，这代表着世俗的权力，另一面则是上帝的形象。你在论文里可以写一写，为什么硬币上会铸着诸如此类的符号，而我们今天又能从中学到些什么。”


“可我一点儿都不知道啊！”吉娅结结巴巴地说。


“那可真是太遗憾了。”胖女士在旁边阴阳怪气地插嘴说道，“那样的话，这笔奖学金就得授予另外一个人了。”说完她就咯咯地笑了起来，全身的肥肉都在颤动。吉娅听到身后的爱娜姑妈此时也在大声地笑着。


签证官最终决定就按刚才说的那么做。直到坐进汽车里时，吉娅的心中还是非常气愤。


“你们怎么都不帮我呢？”吉娅很想知道这是为什么。而妈妈明明白白地回答了她：“因为你得学会一点——自己带来的困难必须依靠自己的力量去解决。”


“但那个胖家伙显然是自己说谎了。”吉娅抗议道。


“谁知道呢，也许是你自己把事情想得过于简单了。”爸爸小声嘀咕着。


吉娅终于爆发了：“谁稀罕他们那笔奖学金。我已经在梦想储蓄罐里存了足够的钱，所以我可以花自己的钱去旅行。”


“那根本就不可能！”妈妈毫不犹豫地反驳。


“我就是要这么办！”吉娅倔强地喊道。


在一旁的爸爸打断了他们的对话，他对吉娅说：“不许这么跟妈妈说话。她说得完全正确。你刚才讲话的声音实在是太大了。接受一下教训也不是什么坏事。你必须完成论文，这样才能顺利得到奖学金。否则的话你就去不成美国。”


爱娜姑妈也附和道：“是呀。这样一个机会是多么难得啊。你得表现得更好一点儿，那样才不会辜负了别人的好意。”


“怎么什么事儿都少不了你？”吉娅进行反击。


“你必须立刻向姑妈道歉，她也是为了你好。”爸爸严肃地告诉吉娅。


“她根本就是讨厌我！”吉娅喊道，“我再也受不了她了。”


“够了！”爸爸也神情激动起来，“我看你是应该接受教训了。你现在被关禁闭了。回家后不完成论文就不许离开自己的房间。”


“不行。我还有我的工作。我还有那么多狗要照看呢。”吉娅心里有点儿慌了。


“这与挣钱无关，而是要让你学会怎样才能像一个成年人一样。我现在不想再听你狡辩了。就到此为止吧！”听到爸爸这么说，吉娅不再吭声了。


当看到爱娜姑妈给爸爸使了一个“祝贺”眼神的时候，吉娅真想一脚就把她从座位上踢下去。愤怒的眼泪夺眶而出，吉娅好想大喊大叫发泄一番。但她很清楚，现在最好还是控制住自己的情绪。去美国的梦想就摆在她的面前，但她却不知道如何才能实现。


一到家，吉娅就带着钱钱回了自己的房间。爱娜姑妈则坚持让爸爸把房门锁上。吉娅扑倒在床上，着实哭了好一会儿。她不知道自己还能做什么。她一点儿都不知道该怎么写那篇论文。看来是没戏了。而自己的工作又不能放下不管。吉娅真的感觉有些绝望了。


突然，一个念头从她的脑中闪过。此时也许朋友们可以帮助她。所以吉娅给堂兄马塞尔写了一封紧急求救信。


马塞尔：


我现在急需你的帮助。我被爸爸妈妈锁在自己的房间里了。请把这个情况转告给莫尼卡。回头我再跟你们详细解释这一切。


吉娅


然后她盯着钱钱，对它小声说：“你能把这封信交给马塞尔吗？”


那只聪明的白色拉布拉多犬立刻就领会了吉娅的意思，它不停地摇动尾巴作出肯定的答复。吉娅小心翼翼地把信塞进了它的项圈里，然后轻轻地打开窗户。钱钱爬上窗台，紧接着一跃而起跳到了对面车库的房顶上，很快就消失得无影无踪了。


像是过了好几个世纪的时间，吉娅终于听到石子儿扔进房间的声音。她快速向窗外看去，只见马塞尔和莫尼卡正站在下面。他们搬来了一架梯子，正准备爬进吉娅的房间。


吉娅友好地向他们打招呼。她很高兴自己能拥有这么好的朋友，然后用很短的时间向他们解释了发生的事情。


吉娅告诉他们，自己明天不但要完成工作，还要去拜访金先生。她必须向他请教与论文有关的事情。她需要有人给自己出谋划策。


马塞尔想到了一个点子，他说：“你看这样好不好，我明天装作是你待在屋子里，而你则从梯子爬下去溜走。”


莫尼卡不同意：“你看起来可一点儿都不像女孩子。这件事最好还是由我来办。”


马塞尔吃惊地看着她：“我们能相信你吗，瞧你那呆头呆脑的样子！”


莫尼卡感觉受到了轻视：“你这个豆芽菜！我不是正好在这儿吗，要不然还能怎么办？！”


吉娅赶忙在一旁低声劝阻：“现在可不是吵架的时候。”然后她转向莫尼卡，对她小声说道：“你知道，这很危险！我需要一整天都在外面。”


“没问题，”莫尼卡胸有成竹地说道，“我明天想一整天都读书。在这儿读就行。如果有人敲门的话，我就哼哼哈哈地应付一下。要是有人给我送饭，那我就立即爬上床用被子把脑袋盖上。别人准以为你还在闹别扭呢。”


看来也没有更好的办法了，他们决定就这么干。


马塞尔又补充了几句：“明天我找爸爸借一枚古代硬币。他正好收集了一大堆。你先研究研究，也许对写论文有帮助。”


他们互相道别，然后两位朋友又从窗户沿着梯子爬了下去。夜里，吉娅做了几个奇怪的梦，梦里出现了甜甜圈、放大镜和一起飞机绑架事件，但这一切都是模模糊糊的。
