第三章　放大镜

吉娅现在更加困惑了。不过她清楚地意识到，自己已经没有太多时间了，必须尽快返回自己的房间。莫尼卡很有可能会被发现。除此之外，她的论文也必须在近日上交到美国大使馆。

如果钱钱现在还能够和她交谈的话，它一定会帮她出个好主意的。但是它已经很长时间都没有对她讲话了，反而总是显出一副若有所思的样子。突然之间，吉娅想到了一个办法。小狗钱钱可能最喜欢在它的“秘密据点”开口说话，正是在那里它给她上了第一堂关于理财的课程。也许到了那儿它又可以跟她说点儿什么了。

尽管时间十分紧迫，吉娅仍然决定带钱钱前往“秘密据点”。那个“秘密据点”其实就是森林中央的一个巨大的树洞。要到达洞里，必须爬过一条5米长的隧道。吉娅心中默默期待，希望钱钱这次仍然可以助她一臂之力。

要前往“秘密据点”，还必须路经森林边上一座久已无人居住的老房子。当吉娅走到那里时，眼前的景象着实把她吓了一跳。只见空屋前面的老式长凳上正坐着一位吹着小曲儿的老妇人。她满头银发，神情看起来十分幸福。

友好地打了一声招呼后，吉娅准备继续赶路，突然耳边传来了老妇人的声音。只听那位老妇人不紧不慢地说道：“看呐，看呐，吉娅是一个金钱魔法师，而钱钱则是一只会说话的狗。”

吉娅心里大吃一惊，差点摔了一跤。钱钱会说话这件事应该没有人会知道啊！这是只有她自己才知道的绝对机密，而且她也不确定钱钱今后还能不能继续拥有这种本领。

吉娅吃惊地盯着老妇人的面颊一动不动。然而很快地，她就再次恢复了平静。不知为什么，她十分确信，眼前的这位面容慈祥的老妇人其实并不具有什么危险性。尽管已经年逾古稀，但老妇人湛蓝色的双眸仍闪烁着光芒，散发出无穷的魔力。

吉娅感受到一股无法抗拒的力量驱使她坐到了老妇人身边的那条长凳上。老妇人友好地对她说：“我很高兴能有机会认识你们。”

此时的吉娅已经完全从刚才的震惊中恢复了过来。她不禁想到：“这是多么美好温暖的声音啊！”她曾无数次地设想过，上帝其实完全可以是一个拥有如此这般声音的女人。

“我并不知道上帝究竟是一个男人还是一个女人，”老妇人的声音再次响起，“但是我知道，现在你有困难。我们还是到我的房子里慢慢说吧。”

老妇人站起身来，吉娅不由自主地跟在了她的后面。令吉娅十分吃惊的是，这座房子并非如她所想的那样空无一物，反而打扫得非常整洁舒适。老妇人显然在收集石头，因为房子里摆满了各式各样的石头。突然间一个念头在吉娅脑中一闪，她发现这些石头居然都是白色的。

“你已经知道白色石头的含义了，对吗？”老妇人微笑着问道。

“是的，”吉娅承认，“但是具体的含义我还不清楚。”

老妇人把吉娅上上下下仔细打量了一番，然后对她说：“你其实比你自己意识到的要知道得更多。现在的你正担负着重大职责，而且还将身处一个冒险活动中。你目前最需要的是帮助。知道吗？职责并非独自而来，它其实已经随身携带了你所急需的帮助。”

吉娅立即就想到了她必须完成的那篇论文。

“不，”她听到老妇人继续说道，“我指的并不是那篇论文，而是与那白色石头息息相关的事情。当你去寻找它的时候，就势必要开始一段危险的旅程。我到这儿的目的就是帮你作好充分准备，并且把一些重要的东西交给你。”

吉娅不知道自己还应该再想些什么。眼前这位神奇的老妇人似乎精通读心之术。钱钱能说话这件事她一清二楚，而且她好像对自己也十分了解似的。她究竟是从哪里来的呢？想到这儿，吉娅不禁开口问道：“您到底是谁？为什么这么了解我？”

“我的名字叫莎妮娅·怀斯。”老妇人回答道。吉娅觉得这个名字真的再适合她不过了。老妇人继续说道：“正如我刚才所说，我就是为了帮你找到你自己的那块白色石头而来的。其他的一切都不重要，因为生命中没有什么比寻找白色石头更重要的事了。每个人都必须找到属于他自己的那块石头，只有这样他才能获得真正的幸福。”

吉娅说：“陶穆太太已经向我解释过这个了，但我还是不太明白。”

“到时候你就会完全明白了。”老妇人并没有正面回应她的疑问。

吉娅还有一个问题困扰于心，她问：“那我到底应该怎么做才能找到白色石头呢？”

老妇人回答说：“你不是已经知道几个方法了吗？想一想甜甜圈中间的那个圆孔。如果你想成为一个优秀的人的话，你就必须学会7条准则。而你已经学过3条了。”

“是哪几条呢？”吉娅问。

“你再想一想金先生的话吧。他不是已经告诉过你那3条是什么了。”老妇人解释道。

吉娅说：“我想起来了：　1．尊敬他人并对他人友好；　2．不被不公平之事所困扰；　　3．只称赞对方的优点。”

“很好。”老妇人夸奖道，“对下一条准则的学习会把你带到距离白色石头更近的地方。当然，要做到其实也很困难。”

“这下一条是什么呢？”吉娅急切地想要知道。

“助人为乐。”老妇人回答她说，“助人为乐是生活中最美好的事。”

“我不是已经帮助过别人了吗？比如当我帮他们遛狗时。”吉娅说。

“我所指的并不是那些。”老妇人向她解释，“那些只不过是你的工作罢了。虽然也很不错，但你这么做毕竟是为了挣钱。而我的意思却是，无偿地使他人快乐或为他人付出。没有什么比这更美好了。”

吉娅陷入了深深的思索之中。当帮助父母解决经济方面的燃眉之急时，她心里真的感到很美好。而有时为他人奉献也确实比接受他人的奉献感觉更幸福。这位老妇人说得一点儿都没错。

“更进一步，”老妇人接着补充道，“这第四条准则不仅仅意味着要给予他人欢乐，更要在他们遇到困难之时去帮助他们。”

吉娅点头表示同意：“要是我的朋友有困难，我一定会去帮助的。我相信他们也会那样帮助我的。”

“即便有危险也会去帮助吗？”老妇人问她。

“我认为是的。”吉娅回答道。

老妇人语气恳切地说：“正因为会变得危险，所以我才会出现在这里。不过这一切都是值得的。当你学到那7条准则并将其融会贯通时，你就会得到属于自己的白色石头。来一杯热巧克力怎么样？我刚刚煮好了一些。”

吉娅不再感到惊奇了。老妇人很显然能知晓一切，当然也包括她喜欢喝热巧克力这件事。吉娅高兴地接受了建议。

热巧克力香气扑鼻。在吉娅喝热巧克力的时候，老妇人从一个柜子里拿出两本相册。其中一本相册的封面是雪白的，而另一本相册不仅很小，封面也黑漆漆的。吉娅刚打开白色的那本相册，立马被惊得倒吸了一口凉气。相册里都是她认识的人的照片：她的堂兄马塞尔、她最好的朋友莫尼卡、汉内坎普夫妇、陶穆太太、金先生、银行职员海内女士，以及她的爸爸妈妈。

在黑色封面的相册里，吉娅却看到了一些她并不认识或不喜欢的人。有些人看上去令人十分害怕。吉娅只熟悉其中的一个人：她那讨厌的爱娜姑妈。

吉娅对老妇人说：“黑色相册里的人让我感到害怕。他们显得很不友善。”

“是呀。你得小心他们。他们可是来者不善。”老妇人再次用恳切的语气回答道，“前往美国以后，你就会遇到其中的一些人，而另一些人是在你回来时才会碰到的。你将要面对一些危险。”

吉娅有些不安起来，心都快要提到嗓子眼上了。她问：“有没有什么可以避免危险的方法呢？”

老妇人微微点了点头，然后回答道：“有，确实有一个可以避免所有危险的方法。你只要不去完成论文也不寻找什么白色石头就行了。”

吉娅迫不及待地说：“那样的话我就去不成美国啦。我真的很想去呀！”

老妇人解释说道：“这不仅仅是去不成美国的问题，更重要的是你会因此而错过认识许多美好事物的机会。也就是说，你将和本来可以经历到的美好之事擦肩而过。”

吉娅感到很害怕。老妇人将自己的手轻轻地放在了吉娅的手上，她看上去是那么慈祥。只听她说道：“在你的生命中没有什么比寻找白色石头更重要的事情了。如果不去寻找，当然可以避免很多危险与问题，可你也将无法获得你本来能够得到的幸福。”

尽管吉娅并没有完全理解老妇人的话，但她还是体会到了话中的意味。吉娅彻底明白了自己别无选择，于是她坚定地说：“我不但要到美国去，而且还要寻找那块白色石头。即便我还不知道它的确切含义，即便要面对很多危险，我都义无反顾。”

老妇人叹了一口气说：“我真希望更多的成年人也能有如此大的决心。许多人宁可安逸地活着也不去追寻应有的幸福，不想选择一种充满活力的充实生活，仅仅因为他们畏惧困难。那样的生活态度其实是不正确的。他们无法体验到生命的全部内容。”

两个人都默默地喝着自己的热巧克力。过了一会儿老妇人才说：“等你从加利福尼亚回来的时候，我们再谈关于白色石头的事情吧。现在我要给你一件有用的礼物。这是一件你急需的东西。”她站起身去拿礼物，然后拿着一个老旧的放大镜回来了。老妇人将它郑重地交给了吉娅。

“一个放大镜？”吉娅问。她不敢直接问这个放大镜究竟有什么用，因为她刚学过要尊重他人。

“你先用这个放大镜看一看照片。”老妇人一边笑一边神秘地建议道。

“糟糕，她本来就知道我正在想些什么。”吉娅心想。她听从了老妇人的建议，找出了一张汉内坎普夫妇的照片，然后把它放到了放大镜下面。照片上的人脸一下子就变形了，好像还有什么东西在动。吉娅眯起眼睛仔细地看。不用怀疑：是人脸在动。

正在吉娅惊奇不已之时，突然听到自己脑中响起了一个声音。她分辨出了这个声音：这明明就是汉内坎普先生在讲话嘛。那个声音说道：“吉娅，你找到解开‘一枚硬币的两面’这个谜题的线索了吗？”

吉娅心中吃了一惊，放大镜掉在了地上。而那个声音也立即消失了。这是不可能的吧，照片应该不会说话呀！吉娅本能地向钱钱望去。钱钱并没有表现得异常。相反，它不停地摇着尾巴，好像自己是全世界最普通的一只狗。吉娅在心中叹了一口气。她是多么希望钱钱能再次开口说话呀。

老妇人用一双明亮湛蓝的眼睛亲切地注视着吉娅。吉娅感觉世上的一切一下子就安定了。她不再害怕什么了。

吉娅突然有了一个念头。她在相册里找到钱钱的照片，然后拿起了放大镜。吉娅的手现在因为激动而颤抖了起来。她把放大镜移到了照片上面，心里希望这一招还能奏效。

可是，吉娅只听到自己脑袋里响起了一阵汪汪汪的声音。她很失望。然而当她刚想把放大镜放在一边时，却听到了一个熟悉的声音，这个声音已经很久都没响起过了：“刚才开个玩笑。我当然还能对你说话，而你也能理解我的话。”

吉娅仔细望着那张照片，钱钱的嘴一点儿都没动。但她很快就想起来了，钱钱说话的时候脸部本来就没有变化。她和钱钱是通过心灵感应交流的。

老妇人一直在用和蔼的眼神望着吉娅。

吉娅坐直身子。她想用放大镜把每张照片都看一遍。脑袋里也涌现出了一大堆想法。

“这真是一个奇迹。”吉娅不禁喃喃自语。

老妇人仍然在微笑着。她说：“奇迹到底是什么呢？奇迹其实就是那些成年人无法理解而又被人们称为幸福的东西。人们一旦拥有巨大的幸福，就会说那是一个奇迹。”

吉娅不太同意她的观点：“可是钱钱曾经亲口和我说过话。而当我用放大镜看照片时，也能够听到照片上人们的讲话声。这一切都是那么不寻常。我认为这才算是奇迹。”

老妇人意味深长地向吉娅解释道：“正如我刚才所说：将有异常艰巨的任务摆在你的面前，因此你必须经历一次危险的旅程。也正因为这一点，你才能够得到这份特别的礼物。职责与帮助总是并肩而来。”

“但它终归是一个奇迹，难道不是吗？”吉娅仍然坚持自己的观点。

老妇人问她：“那么，对你来说什么才是奇迹呢？你能为我下一个科学的定义吗？”

吉娅考虑了一会儿。她想到了物理课，然后对老妇人说：“奇迹就是那些不按照自然规律发生的事情，是超越了自然法则的东西。”

老妇人一边点头表示同意，一边又说：“那么，你认为自己能够超越自然法则吗？也就是说，你能为自己带来奇迹吗？”

吉娅猛地摇着脑袋。“谁都不行。”她这样回答道。

老妇人拿起一个看上去很值钱的陶瓷蛋，然后问：“如果我松手的话，这只蛋会不会因为地心引力的缘故而掉落在地上？”吉娅点头。

在毫无警示的情况下，老妇人突然松手让陶瓷蛋掉了下去。吉娅本能地伸出手，一把抓住了即将落地的陶瓷蛋。

老妇人在一旁满意地笑了。她问：“你知不知道自己刚才做了什么？”

“我接住了你的陶瓷蛋。”吉娅回答。

“你其实已经做了更重要的事情。”老妇人补充道，“你用自己的行为在刹那间解除了万有引力这个法则。按照你刚才的定义，你已经给自己带来了一个奇迹。”

“但是谁也不会把这个当作是奇迹呀！”吉娅反驳道，“我只是用手接住了这个蛋而已。”

老妇人继续耐心地解释道：“人们通常并不把自己已经理解的事情看作是奇迹。但是每一次的帮助却都是奇迹。唯有依靠这些帮助，我们才能完成本来一个人无法完成的事。我们不理解某些事情，并不是因为它们是超越自然属性的东西，而是因为我们还不清楚如何解释它们。我可以很容易地向你说明这个放大镜的工作原理，但这并不是现在最重要的事，因为还没有到解释它的时候。你现在必须马上回家去了。”

吉娅仍然十分疑惑地看着老妇人。只听她再次用坚定的语气说道：“如果能恰当地使用这个放大镜，你就可以顺利地完成论文了。在前往美国的路上你还要经历一次危险的冒险活动。你会面临一次十分困难的考验，而这个放大镜到时候可以助你一臂之力。可你现在首要的事情是赶快回家。”

老妇人的语气不容反驳，吉娅急忙把放大镜装好。老妇人从那本黑色的相册里取出了几张照片交给了吉娅，然后她十分神秘地对她说：“这些也是你必需的东西。”吉娅将照片和放大镜都塞进了书包里。她谢过了老妇人并和她热情地道别，接着便以自己最快的速度跑着回家了。

吉娅蹑手蹑脚地穿过了庭院，然后又悄无声息地利用屋外的梯子爬到了窗户边缘。但当她刚瞥了一眼自己的房间，就意识到了好像有什么地方不对劲。没错！完全不对劲！大事不妙了！

她看到莫尼卡哭着坐在床上，而一旁的妈妈正在责备她。房子中间还站着表情严峻的爸爸，他正生气地挥舞着双臂。吉娅觉得自己现在还是立即就从梯子爬下去原路返回为好，但这时爸爸已经发现了她。

“啊，原来你在这儿呢！”爸爸对她厉声叫道。莫尼卡又开始大哭起来。吉娅顿时觉得浑身发烫，好像体温一下子升到了41度一样。她只好乖乖地爬进了窗户。

“我需要你解释一下自己的行为，我亲爱的小姐！”爸爸怒吼着。

吉娅结结巴巴地想要道歉：“我……我……我想弄明白，到……到底该……该怎么写那篇论……论文。我……我自己做……做不到。”

“我们还那么相信你！”妈妈也在一边伤心地说道。爸爸气得喘着粗气，他命令吉娅坐到莫尼卡的旁边去。

只听妈妈又以埋怨的口吻问道：“你到底是怎么想的？我们都很担心你。”接着她又小声地补充了一句：“我对你很失望。”

吉娅再也无法忍受了。她真希望爸爸能再多呵斥她几下，这也许还能让她心里好过一些。于是她也开始哭了起来。

吉娅哭了一会儿后，开始慢慢地平静下来并陷入了思考之中。突然，她想起了今天早上从金先生那里学到的东西，那就是要尊敬父母。于是吉娅小心地开口说道：“对不起，我让你们失望了。但我其实并不想这么做。我只是想知道如何才能完成那篇论文。为此我必须向金先生、汉内坎普夫妇和陶穆太太请教。”

令人惊奇的是爸爸妈妈不再生气而是开始耐心地听吉娅解释。于是她继续说道：“我想为我昨天的失态道歉。我现在知道是我自己错了。对不起。”

妈妈将吉娅一把搂进了自己的怀里，不再生气了。而爸爸此时看上去也平静了许多，他对吉娅说：“那好吧。但无论如何我们都得继续关你的禁闭。而且你还得向我们保证不再逃跑，否则的话我就把窗户都钉死。”

吉娅答应了。她不敢想象自己要是被关在一间门窗封闭的小黑屋里会有多可怕。

接着，吉娅又为自己给莫尼卡带来的麻烦而向她道歉。莫尼卡对此并不介意，尽管她为自己能赶快离开这里而感到高兴。当她们互相拥抱道别时，莫尼卡把一枚古代硬币塞给了吉娅。“这是今天下午马塞尔带来的。”她小声地说道。

吉娅终于能够独自一人待着了。她想到了很多事情。她为自己又能够平静地思考而感到愉快。金先生总是说：“时不我待。要试着享受每一种环境。无论在什么情况下都要试着去发现那些积极的东西。”

吉娅决定好好利用这次禁闭的机会。她试图在这段时间内完成那篇论文。“停！”吉娅立即修正了自己的想法，“不是试图，而是切切实实去做。我已经学过了：只想一味尝试的人终归一事无成。”

此外，吉娅还想和那几张照片聊聊天。一想到那个放大镜，她就又禁不住笑了起来。

吉娅最后想起了她的成功日记本。她把自己获得的所有成功都记在了这个本子上。但是今天的情况有所不同。她所做的一切事情都似乎是错误的。

然而思考过后，吉娅觉得还是有一些东西可记：

1．即便是受到了不公平的对待，我也没有轻言放弃。

2．我已经开始寻找那个谜题的答案了。

3．我拥有马塞尔和莫尼卡两个好朋友。

4．我学会了一些重要的东西：

要尊敬自己的父母。

避免被不公平的事捆住手脚。

只谈论别人的优点。

5．我向父母道歉了。他们也不再那么生气了。

最后，吉娅不知不觉地睡着了。
