第四章　论文

吉娅很早就醒了。她睡得很不踏实，还做了好几个噩梦，只不过都已经记不起来了。

吉娅可以在早餐时间破例离开房间。这是一个好迹象，很明显爸爸妈妈已经不再那么生她的气了。接着她又开始思考那篇论文：一枚古代硬币的两面。“这可真是一个‘不错’的题目啊，”吉娅不禁这样想道，“但我必须完成它。”吉娅无论如何都盼望着那即将到来的冒险。但当她想到这一切都会变得非常危险之时，心中不免又有一丝害怕。

吉娅已经想了两个小时，却还是不知道该怎么写那篇论文。她唯一清楚的就是自己绝对不能放弃。金先生总是说：“失败者总是无法成功，那是因为他们习惯于放弃；胜利者最终总是成功，则是因为他们永不放弃。”

金先生总喜欢用这种类比的方式来谈论“放弃”这件事。他说：“在我们的脑袋里面住着巨人与侏儒两种灵魂。我们总是能听到他们的话语。侏儒总是对我们小声说：‘放弃吧，你无法成功。’而巨人则鼓励我们不要放弃。”吉娅认为自己应该听从巨人的建议。所以每当她怀疑自己的时候，她就知道是自己脑袋中的侏儒又讲话了。吉娅要尽力让侏儒保持安静，否则的话做任何事情都无法成功。

吉娅又想起了莫尼卡临走时塞给她的马塞尔父亲收藏的那枚古硬币。她将硬币翻来覆去地仔细观察，其中的一面因为长年累月的磨损已经模糊不清了，而另一面吉娅却还可以清晰地辨认出是一张男人的脸。他看上去像是一位皇帝，而且还是一位很英明的皇帝。还有就是他很威严，不过每一位皇帝似乎都应该很威严。

在他的脸下还刻着一个名字，但也已经看不清楚了。好像是马可什么的。吉娅很是无奈地看着这枚硬币，她很想知道一枚硬币的两面到底是什么意思。

吉娅反复琢磨这位皇帝大概已经不下50遍了。马可什么、马可什么……她所能做的只是翻来覆去地拼读他的名字。突然间吉娅想到了她从老妇人那里得到的那个放大镜。她把它从自己的书包里拿了出来并放到了那串字母的上面。这下子吉娅终于看清楚了，是“马可·奥勒留”。

吉娅在历史课学过，马可·奥勒留是一位非常伟大和聪明的皇帝。赖希先生，也就是她的历史老师，对这位皇帝一直称赞有加。

当吉娅想把放大镜拿开的时候，她发现硬币上面皇帝的脸突然轻轻地动了一下。她吓了一跳，赶忙将那枚古硬币扔到了床上。“这不可能。这个放大镜不是只在看照片的时候才有这个作用吗？”吉娅是这样想的。但古时候与现在不同，那时还没有照片，也许硬币上的头像就相当于照片。在好奇心的驱使下，吉娅再一次拿起放大镜去观察那枚硬币。

皇帝的脸又开始动了。而此时吉娅的脑中也响起了一个声音。刚开始她还听不清楚，因为这个声音似乎既古老又微弱，好像是从极其遥远的地方传来的。但很快它就变得清晰了，吉娅可以将每一个字都听得清清楚楚：

“谁的手里拥有这枚硬币，谁就可以理解到：自己也有正反两个方面。而只有当你将自己的正反两面都注意到的时候，你才有机会体验到真正的幸福。

“首先看一看你那外在的一面吧。你已经知道了，为了满足物质上的欲望并在这个世界上继续生存，你就必须得到金钱。而那内在的一面却能让你意识到上帝的力量，你必须学会心存感恩和乐于助人。只要去帮助他人，神性就会在你内心生长。

“这内外两个方面都属于你的本质，两者都十分重要，它们也都能使你最终满足自身的需求。因此，千万不要忽视这两个方面，否则的话你就不可能幸福。”

“哇！”吉娅激动得叫了起来，“太难以置信了，一位皇帝在对我讲话，而且……”吉娅在脑袋里快速地计算着，“而且是一位2000多年前就已经去世了的皇帝。”吉娅赶忙拿起一张纸，想把刚才听到的话都工工整整地记录下来，却发现自己不能把所有的话一下子都记住。所以她又用放大镜对着那位皇帝的脸看了几遍，而相同的声音每一次都会在她脑中响起。

吉娅最终把所有的话都写了下来。她对硬币说了句：“感谢您，陛下。”而且还对着它鞠了一躬，就像她在电影里看到的那样。她觉得自己遇到了一位好皇帝，但还是不确定自己对这位古老的统治者的称呼是否恰当。不过她已经尽力了。

吉娅现在终于知道这正反两面的含义了，可是她却发现自己还是无法写出一篇好论文。她已经尝试了许多不同的格式与开头，但没有一个让她感觉合适。最后，吉娅决定还是用简明扼要的语言写作。这样的话，即使有不明白的地方，她也可以很轻松地加以补充和更正。她写道：

尊敬的美国大使馆：

刚开始的时候我为自己必须要写这样一篇困难的文章而感到烦恼。但很快我就意识到了，这其实是一篇很好的论文，因为我可以从中学到许多重要的东西。

前几个月我努力赚到了很多钱，而且也学会了如何有效地理财。我甚至还做了几场演讲以便帮助同学们学会打理自己的财务。这就好比是那古代硬币的一面。

然而我却没有注意到它的另外一面。我对父母还不够尊重，对其他人也很放肆。而且我还经常借机嘲笑我最好的朋友。虽然她总是以笑脸回应，然而我却知道我已经伤害了她。我想就我的一切错误言行向他们表示歉意。

我认识一位非常富有的人，我觉得他对我非常好，因为他总是十分友好地帮助我。我相信，他就是那种同时拥有正反两面的人。

汉内坎普夫人能烤出全世界最好的甜甜圈。她对我说，甜甜圈是一个象征，就像那古代硬币一样。甜甜圈很好吃，它是由外面的圆圈与里面的圆孔共同组成的，就像硬币也是由正反两个面组成的一样。外面的圆圈就好比是金钱或者其他一切可以用来消费的东西，而里面的圆孔则代表着人们无法一眼看到的人类的品格。

优良的品格是无法用金钱来衡量的，因而也不能用钱来购买。但是唯有具有优良的品格，一个人才能拥有好朋友、才能感到幸福。内在的东西与外在的东西一样重要。

陶穆太太家曾经被盗，而盗贼就是那种只关注于外在一面的人。陶穆太太说过，他们肯定是不会幸福的。我完全相信她的话。

一枚硬币具有正反两面，这促使我一再思考如何才能给他人带来快乐、如何才能帮助他人。虽然到目前为止，我还不知道究竟该怎么做，但幸运的是，我认识许多出色的人，我能够从他们身上学到很多东西。

吉娅

备注：我觉得，古罗马皇帝马可·奥勒留也一定是这么认为的。

当吉娅写完最后这句“备注”的时候，终于忍不住笑了起来。这位“老年轻人”是不是真的这么认为呢？“你说什么！那是当然了，因为我是皇帝陛下嘛！”想到这里，吉娅不禁哈哈大笑了好一会儿。

吉娅很快就完成了那篇论文。她觉得最初的那个论文提纲写得实在太潦草了，便一把将它扔进了废纸篓里。

吉娅叫来了爸爸妈妈。爸爸无法掩饰自己的好奇心，他坐在椅子上开始认真地读起那篇论文。妈妈则站在背后跟他一起读。

他们读完了论文，接着又沉默了一段时间。过了一会儿只听爸爸开口说道：“吉娅，你做得太棒了。我真为你感到骄傲！”“我也是！”妈妈也随声附和道。“我们最好立刻就把它寄出去，”爸爸十分严肃地望着吉娅，“但我认为你应该亲自去寄这篇论文，然后立即回家。”

吉娅把论文装进了一个信封里，穿上夹克一溜烟地跑出去了。当她刚拐进邮局所在的街道时，突然和某人迎面撞到了一起。吉娅吃了一惊，因为她看到竟然是爱娜姑妈那怒气未消的脸。姑妈尖酸刻薄地说道：“我还以为你这淘气鬼已经被关禁闭了。是不是又偷着跑出来的？”

吉娅立刻反击：“才不是呢！我已经写完了论文，现在正要去邮局把它寄出去！不信你去问爸爸！”

爱娜姑妈想了好半天。她决定抓住吉娅的把柄，于是说道：“我正好要路过邮局，就让我帮你去寄吧。你要寄到哪儿呢？”

在吉娅回答她之前，爱娜姑妈就已经把她从头到脚打量了一遍。装有论文的信封似乎就放在了夹克口袋里。于是还不等吉娅回过神来，她就一把将信掏了出来并以极快的速度装进了自己的包里。

吉娅什么也做不了，她觉得很不愉快。对爱娜姑妈根本没有什么可指望的，尤其是当吉娅在黑色相册里看到了爱娜姑妈的相片时，她就更坚定地认为自己应该对她多加注意了。但自己的这些想法绝不能和爸爸妈妈说，因为他们根本就不会相信。

爱娜姑妈的动作明显加快了。她用手拍了拍吉娅的肩膀，让吉娅快些回家。吉娅心中暗暗发誓一定要让姑妈对自己的行为后悔。

吉娅一直在想这件事。她还能够做什么呢？这时一个主意涌上了她的心头：她跑回了自己的房间并找出了那个放大镜，然后把从老妇人那里带来的照片也取了出来，而这其中就有爱娜姑妈的那张。吉娅把放大镜放到了照片上方，照片上面的脸就立即动了起来。那阴险的笑声在吉娅听来就好像是噪音一样。接着是咳嗽声，然后就是清晰的说话声：“哈哈，我终于又能教训一下这个小坏蛋啦！我当然不会去寄信。自然也不会有人再相信她了。哈哈哈。”

吉娅一点儿都不理解为什么爱娜姑妈要那么做！她又想起了爸爸对于那位不允许她养狗的房东的评论：“这其实与狗无关。他只是不想让他人得到幸福罢了。”这句话大概也适用于爱娜姑妈。她也和那位房东一样看什么都不顺眼、不满意。

但是吉娅现在必须得做点儿什么。幸运的是她还有最初的论文提纲。吉娅把它从废纸篓里捡了出来，然后又重新抄了一遍。

吉娅突然想到了大使馆里面的那位胖女士，于是又有了一个想法。对胖女士出言不逊让她感到很抱歉。吉娅决定给这位女士写一封道歉信并和论文一起寄出。她想告诉那位女士，这篇论文使她受益匪浅，而且还让她认识到了自己的错误。当吉娅再次完成论文时，她的感觉也明显好多了。接着吉娅让钱钱把装着论文的信封和一张字条一起给马塞尔送去。她请马塞尔帮她把信寄到大使馆去。钱钱立即就去完成任务了。这对于它来说太简单了，因为它是一只独一无二的聪明小狗。

大约过了一个小时的时间，钱钱回来了。它无法跳到车库屋顶的上面，所以就在门口叫了起来。幸运的是爸爸妈妈毫不怀疑地给它开了门。他们也并没有发现钱钱项圈上的另一张小纸条。吉娅轻轻地取下了那张纸条并且读了起来：

亲爱的吉娅：

一切都很顺利。请别担心。

你无论如何都能成功。

马塞尔

已经很晚了，但吉娅还是不想睡觉。她仍然看着从老妇人那儿拿来的那些照片。其中一张吸引了她的目光。那是一个看起来表情十分阴暗而且留着浓密胡须的男人。他有一双黑色的眼睛，右脸颊有一道伤疤，长着一个凶恶的鹰钩鼻子，而且满嘴黄牙。吉娅不禁打了一个寒战。这个人既神秘又邪恶。

吉娅夜里睡着之后做起了噩梦。刚开始她梦到了那位聪明的老妇人，只听她坚定地对自己说道：“每当有人想寻找属于自己的白色石头的时候，那些拥有黑色石头的人就会试图阻止他们。”

接着吉娅梦见自己坐在一架正要和一座高山迎面相撞的飞机里。她一下子就惊醒了，发现自己满头大汗。她知道只要一做这种类似的梦，就会有不好的事情发生。

吉娅仍然想不清楚老妇人那谜一般的话语究竟是什么意思。
