第五章　前往加利福尼亚



一连几天都没有什么事情发生。莫尼卡一直替吉娅照看着那些狗。几天以后，爸爸妈妈不再关吉娅的禁闭了，所以她又恢复了自由。然而吉娅心里还是十分紧张，因为她还没有收到大使馆方面的任何消息。她希望自己的那篇论文还不至于太糟。这种等待总是令人感到煎熬，吉娅都快把那个放大镜和黑色相册里的照片给忘掉了。


大使馆的消息终于来了。签证官亲自打来电话，他想和吉娅通话。吉娅迫不及待地从妈妈手里接过了电话。


签证官说：“吉娅，我非常欣赏你的论文。它简直太出色了。我为你能获得奖学金而感到骄傲。我相信，我们两国的关系今后会更加紧密地联系在一起，我们两国的文化也能更多地相互交流。”


吉娅听得入了神。哇！她真的做到了！她又可以在成功日记本里记上一笔了！“你的表现真是太棒了！”只听签证官继续说道，“我这里还有一条关于你的消息，但我认为还是由史蒂文斯女士亲口告诉你比较好，她就在我旁边。”


只听那位胖女士说道：“你好，吉娅。祝贺你完成了论文。还有就是，我很高兴收到你的来信。我相信你是一个好女孩。”她的语气完全变了，听起来十分亲切。胖女士接受了自己的书信道歉，这也让吉娅很高兴。


那位胖女士继续说道：“你即将前往的学校里面也有很多像你一样有天赋的孩子。学校每一年都会举办一次演讲比赛，讲得最好的学生可以获得1000美元的奖金。”


吉娅并不清楚胖女士为什么会说到这个。只听她继续说道：“我已经替你报名参加了这个比赛，你的名字已经列在决赛名单上面了。通常情况下参赛者都要经历一个长时间的选拔过程，但是你已经来不及了。因为你是从外国来的学生，所以无法参加预赛。不过考虑到你曾经拥有在公众面前演讲的经历，学校方面还是同意了我的申请。在此我预祝你比赛成功！”


吉娅认为这是胖女士的好意，但她并不了解自己第一次出场到底有多么紧张。吉娅当时半天都说不出话来，因为真的很害怕。当看到所有人都对她报以信任的眼神时，她才调整了一下心态并且大胆地讲了起来。当时吉娅所有的朋友都在场，而她所要做的也只是回答银行职员汉娜阿姨提出的问题。


吉娅把自己的想法告诉了胖女士，却只听到了她这样回答：“我相信你一定能够做得很好。”


吉娅还是没有信心，但她彬彬有礼地感谢了胖女士并最终结束了通话。她把这一切都讲给了爸爸妈妈听，他们都为吉娅感到高兴与骄傲。


吉娅突然意识到了一件恐怖的事情：她必须在加利福尼亚进行一次演讲，并且那里的人都说英语，而她的英语水平却很有限。吉娅的心为之一沉。现在最好还是不要想这些，也许到时候她能找到一个办法不去演讲。不过这大概是不可能的。她目前必须把注意力集中在其他事情上面。再过几天就要出发了，她还有许多事情要办，还得收拾自己的行李。


出发的日子终于到来了，吉娅心情沉重地和朋友们道别。吉娅很舍不得离开他们，但当她回来的时候，她一定能向他们讲述很多事情。大家都祝她一路顺风并且表达了对她的羡慕之情。吉娅并没有告诉他们，有一位老妇人曾警告她旅途中会遇到危险。


吉娅还不得不与钱钱道别。她本想无论如何都带它一起去。因为她无法设想自己6个星期都见不到它的景象。但是大使馆的工作人员却向她解释，钱钱必须接受为期几周的隔离检疫。如果那样的话，钱钱就不得不在狗笼子里待上一段时间了。吉娅无论如何都不允许别人这么对待她的白色拉布拉多犬。所以，她和钱钱也不得不就此再见了。吉娅深情地拥抱着钱钱。当她最终松手的时候，钱钱也深情地舔着她的脸颊。吉娅真的离不开它呀！


吉娅刚想上车，突然发现好像少了点什么：她忘记带放大镜和照片了！于是她再次上楼，到自己的房间取走了那些东西。


在匆忙之中吉娅被脚底下的地毯给绊了一下。她踉踉跄跄地撞倒了一个轮船模型，而这个模型是爸爸用成千上万根火柴棍搭建起来的。看来他不得不重新搭建一回了，因为吉娅刚才倒在了那个轮船模型上面，已经把它完全压坏了。这得花掉爸爸好几个月的时间，而且用来建造另一个模型的火柴也几乎没有多少了。只听爸爸像疯了一样地对吉娅叫道：“你把我4个月的劳动成果都毁掉了！”


吉娅感到很抱歉，而且觉得这不是一个好兆头。她的冒险似乎已经开始了。她真希望爸爸的爱好是收集石头，那样的话它们就不会一下子都摔坏了。但吉娅也明白，现在还不是提这个建议的时候。


能最终坐在前往美国的飞机里，吉娅还是感到十分高兴。她系好安全带然后紧张地等待着旅行的开始。当看到一个留着黑色胡子并拥有一头深色头发的男人时，她想：“这个人好像在哪里见过。”但她怎么也记不起来究竟在哪儿见到过他。这个人看上去十分神秘。吉娅很庆幸，他坐在离自己好几排距离的前面。


发动机已经启动了。当飞机缓慢滑行的时候，吉娅也开始回想她所经历过的事情，大使馆、论文、金先生的准则、甜甜圈、白色石头、精明的老妇人，以及放大镜和那些照片。


“照片！”吉娅脑中突然一亮，“我终于知道是在哪里见过前面那个男人了。他的照片就在那个黑色相册里。”自己就是在那个相册里看到他的。吉娅感到有些焦虑不安。老妇人已经提醒过她，这个人十分危险。但到底有多危险呢？他会做些什么呢？


就像是看穿了她的想法，那个男人竟然慢慢转过身来看着吉娅。他那黑色的眼睛似乎能看透一切。吉娅心怀恐惧地向下滑去。她甚至想用毛衣把自己的头也盖上。


然而好奇心最终还是战胜了恐惧。吉娅小心翼翼地通过座椅之间的缝隙向那人望去。他此时正在和别的旅客窃窃私语。吉娅突然发觉他戴着一条项链，而那条项链上居然挂着一块黑色的石头。她想起了老妇人在她临行前一晚的梦里所说的话：“每当有人想寻找属于自己的白色石头的时候，那些拥有黑色石头的人就会试图阻止他们。”


这个男人很显然就是拥有黑色石头的人。吉娅本想把乘务员叫来，但却犹豫了。她该怎么解释呢？难道就说，自己认识一位蓝眼睛闪闪发光的老妇人，她住在一座久已无人居住的老屋里，送给自己一本满是坏人相片的相册，这些坏人都十分危险，尤其是当自己寻找白色石头的时候。人们可以认出他们，因为他们都戴着挂有黑色石头的项链？


人们一定会觉得自己是个疯子，而乘务员则会认为自己是因为在飞机里过于紧张而出现了幻觉。吉娅苦苦地思索着，她必须得做些什么？到底能做什么呢？


吉娅把手伸进了口袋，这样有助于思考。“放大镜！”她突然想到了这个。老妇人说过，“放大镜能在处于危险的时候助你一臂之力”。然而它此时却被装在了旅行包里，而旅行包正放在座位上方的行李架里。吉娅解开安全带站了起来。


“这位年轻的小姐，请您在椅子上坐好。我们马上就要起飞了。”一位乘务员这么对她说道。吉娅不得不听从乘务员的建议，但她还是想要去拿那个放大镜。


她又想到了一个主意，于是对那位乘务员喊道：“我得拿药，它就在上面的包里。我能把它拿下来吗？”


“难道不能等到起飞以后再拿吗？”乘务员没好气儿地回答。


“不行，那样就太晚了。”吉娅大声叫道，而且还装出一副病得很厉害的样子。好几位乘客都同时转过身来望向她们，其中还包括那个黑胡子男人。他十分凶恶地盯着吉娅，一双黑眼睛里满是仇恨。吉娅吓得打了一个寒战。她此时真的感到很不安。她不想再和那个男人纠缠下去了。


“你先坐好。我来把包递给你。对了，你需要水吗？”乘务员有些担忧地说。


吉娅拒绝了她的建议，然后在包里翻来翻去，随便取出一片药吞了下去。与此同时吉娅快速地找出了放大镜和相片，把它们偷偷藏到了毛衣下面。值得庆幸的是，乘务员并没有注意到吉娅的举动，她把旅行包又放回了座位上面的行李架里。


乘务员刚一走，吉娅就把那个黑胡子男人的照片拿了出来。她刚想把放大镜放到照片上方，飞机就加速滑行了起来，不一会儿它一跃而起飞离了地面。“太晚了！”吉娅一边想一边不安地咽下一口唾沫，“我们不得不一起在空中旅行了。”


吉娅必须尽快用放大镜看看那张照片。通过余光，她注意到坐在自己旁边座位上的小男孩。吉娅之前并没有去过多地关注他，因为她一心都在琢磨那个黑胡子男人。小男孩肯定不知道她在想些什么。不过，要想偷着看那张照片还是不太容易，因为她发觉小男孩此刻正在观察着自己的一举一动。吉娅抓起一本飞机杂志，然后把相片塞进了其中的一页。她把杂志拿得很高，这样那个小男孩就无法看到她将要干什么。接着吉娅又眯起眼睛，就像是没戴眼镜看不清楚一样。


正当吉娅想要用放大镜瞧瞧那张照片的时候，飞机广播却突然响了起来：“我是本次航班的机长。我们即将遇到一股强烈的气流。现在请大家坐回自己的座位并系好安全带，然后把自己的座椅靠背调整到与机舱地面垂直的位置上。”


这时候飞机也开始逐渐下降。突然之间它向下急速俯冲而去，让人感觉就像在坐过山车一样，只是还要猛烈10倍。吉娅的肺部被挤得喘不上气来了，她的感觉很糟糕。但即使在绝望中她仍紧紧抓住手中的放大镜。可是飞机摇晃得实在太厉害了，吉娅无法再坚持下去了，她已经看不清东西了。


就在这时，旁边的那个小男孩用手紧紧抓住了吉娅的胳膊。吉娅心中一惊，放大镜也差点掉在了地上。


“我们要死了！”小男孩悲惨地叫道，“飞机要坠毁了！”


吉娅吃惊地望着他。小男孩大概有9岁的样子，此时的表情非常不正常。他的肤色很浅，或者说根本就是白色的，就好像是有人把他故意打扮得这么白。也许他的精神状态也很不好。但谁又知道自己现在是个什么模样呢？最让吉娅感到不解的是那个小男孩的眼睛。尽管不可能，但她仍不得不相信小男孩拥有一双红色的眼睛。


吉娅甚至觉得自己一直是在做噩梦。她只在恐怖电影里见过红色的眼睛。吉娅本能地想避开这个小男孩。她试着把他的手从自己胳膊上拿开，然而他却抓得更紧了。吉娅感到一阵恐慌，但她很快意识到小男孩似乎比她还要害怕。他全身都在发抖，上下牙齿也碰得啪啪作响。他一定是吓坏了。


“是不是感觉很不好？你的脸色看起来太苍白了。”吉娅关切地问道。


“我一直都是这个样子。我的名字叫阿尔比诺。”


吉娅这时才发觉小男孩的头发也是白的。他全身上下都是白色的。


“我很害怕，”他继续对吉娅说道，“因为我一再地梦见我们乘坐的飞机最后撞在了一座山上，大家都死了。这个场景我一直记得很清楚。”


“小声一点儿。”吉娅吃惊地打断了他，“你怎么就不能认为这只不过是一场噩梦？”她觉得自己的情绪变得更差了，而气流仍然很强烈。


“我很清楚。到目前为止我们只是运气好罢了。没有人肯相信我的话。”小男孩斩钉截铁地说。但他按照吉娅的要求压低了自己的声音。


吉娅小声问道：“你跟父母讲过这个吗？”


“我已经没有父母了。他们都在一次事故中去世了。而现在我也快要死了。”


吉娅十分同情地望着邻座的这个小男孩。这么小就失去了双亲，太不幸了！吉娅此时甚至觉得能被父母关禁闭其实也是一种幸福。


飞机突然一阵剧烈抖动，许多乘客吓得大叫了起来。吉娅手中的杂志也掉在了地上。她无法捡杂志，因为小男孩一直紧紧地抓着她的胳膊不放。夹在里面的照片也正好掉在了小男孩的脚边。小男孩立刻就认出了照片上的那张脸。他一边松开吉娅的胳膊，一边叫道：“我认识这个男人。他就坐在飞机的前排，样子看起来还很凶恶。你怎么会有他的照片？”他边喊边迅速远离了吉娅的位置，就好像是安全带把他拉回去一样。


吉娅觉得，这个名叫阿尔比诺的小男孩肯定又被吓了一跳。她必须让他安静下来。但怎样才能做到这一点呢？她肯定不能把自己的秘密告诉他。在飞机停止抖动之前，她得想出一个解决方法。


吉娅决定告诉小男孩一部分真相，她对他小声地说：“一位神秘的老妇人提醒我注意那个男人。为了能让我认出他，老妇人给了我这张照片。我以前从没见过那位老妇人，所以也无法向你解释更多。你得相信我。我也非常害怕。”


小男孩怀疑地打量了吉娅一番。不信任的表情从他脸上慢慢消失了。他也小声地对吉娅说道：“我能识别出那些说谎的人。你所说的是真的。”然后他自我介绍说：“我的真名其实叫彼得。彼得·柯劳斯米勒。”吉娅感到有些不可思议。


“我也叫克劳斯米勒。吉娅·克劳斯米勒。”她小声回答。


“你……你说你叫什么来着？”小男孩吃惊地问。


吉娅开始拼读自己的名字：“吉——娅——克——劳——斯——米——勒。”


“应该是‘柯’，柯——劳——斯——米——勒。”彼得反对道。


“我知道怎么拼自己的名字！”吉娅有点儿生气。


“是‘柯’，柯劳斯米勒这个名字就得用‘柯’！”彼得坚持自己的观点。吉娅用手指向自己的脑袋，她认为彼得一定是脑子进水了。正在这时，飞机又猛地晃动了一下，而她的手指差点就戳到了自己的眼睛。


“嘿！咱们等会儿再吵。现在还不是吵架的时候。”吉娅突然想到了什么。


彼得也接受了吉娅的建议，他说：“好呀！不过我们无论到什么时候都用‘柯’字！”


吉娅不想再搭理他了。真是个固执的小子！她认为现在应该去看看那张照片了。气流终于变小了。她从地上捡起照片，然后拿起了放大镜。


一旁的彼得小声嘀咕着：“我的视力虽然和我父亲一样也不太好，但听力却比一般人都要出众。”


吉娅的猜测是对的。彼得真的以为她的视力很差。这样的话，他至少不会起什么疑心。于是吉娅迅速地把放大镜拿到了照片上方。里面的那张脸立即显出了一副丑恶的表情。几秒钟之后吉娅的脑中就响起了一个声音：“那个像‘白石灰’一样的彼得绝不会活着走出这架飞机。我很高兴能亲手干掉他。而那老家伙的钱最终都是我的啦。那个女人也会得到它的。”


吉娅的后背和前额都冒出了冷汗。她十分震惊地放下了手中的放大镜。这个男人的声音比他的外貌还要凶狠。而且他话中的内容也用不着怀疑：他想把身边的这个小男孩干掉。这句话不可能还有另外的意思。


这个男人还用了“白石灰”这个词。也就是说，他显然知道彼得全身肤色都很白。这也太卑鄙了！吉娅也知道了他这么做的原因。他想窃取彼得父母的一笔钱。但是，他话里所提到的那个女人又是谁呢？而最要紧的是得知道这个男人究竟打算怎么做。想到这里，吉娅再次把放大镜移到了照片上方。


这一次什么都没有发生。很明显，他现在什么也没想。吉娅只能期待。


这时彼得说话了：“你在照片上找什么呢？”


“没什么。”吉娅想让彼得尽量保持平静。除了这个，她还应该说些什么呢？


气流终于完全消失了，而提醒旅客系着安全带的灯也熄灭了。吉娅把照片和放大镜都放进了自己裤子口袋里，然后向厕所走去。


她想到厕所里再好好观察一下那张照片，直到从中找出那个男人的行动计划为止。


她先是锁好了厕所的门，然后开始用放大镜仔细地看那张照片。这一次吉娅终于又听到了那个声音：“我只需要等到那小孩睡着以后，把毒药倒进他的杯子里面就行了。通往金钱的道路已经为我敞开了，哈哈哈！”


吉娅咽了好几口唾沫。这个男人想要毒死彼得。她不明白人怎么可以如此恶毒。吉娅绞尽脑汁地思考自己应该做些什么。如果单打独斗的话，自己肯定不是那个男人的对手。也许她应该去驾驶室把这件事告诉机组人员。她可以向他们请求帮助。


吉娅把照片和放大镜装好。当她打开厕所门的时候，眼前的景象吓了她一跳。那个黑胡子男人就站在她的面前，正充满恶意地盯着她。吉娅快速从他身边溜过。看来现在还不是去驾驶室的好时机，黑胡子男人肯定会尾随着她。吉娅于是又回到了自己的座位上。


彼得等得都有些不耐烦了。“你刚才这么长时间去哪儿了？”他很想知道。


“我不是说过了嘛，我去厕所了。”吉娅回答。


“女孩子就是事儿多！”彼得一边摇着头一边喃喃自语。


吉娅真想向他解释这一切，但她最终还是控制住了自己。“要想帮助这小子可真不容易。”她想。


几个小时过去了，什么都没有发生，飞机一直在平稳地飞行。已经是晚上了。在机组人员提供了晚餐之后，机舱里的大灯就都熄灭了。一开始还有几名旅客就着座椅前方的小灯阅读，但很快所有人都睡着了。彼得也靠在座位上开始打盹。


吉娅想要试着和他说说话，但彼得却不想再谈了，他对吉娅嘟囔道：“别吵了。我现在要睡觉了。你们女孩子就是爱闲聊。”不一会儿，吉娅就听到了他那有节奏的呼吸声。彼得已经睡着了。


吉娅认真地倾听着机舱里的一举一动，但什么都没发生。长时间的精神紧张让吉娅也感到十分疲劳，但她无论如何都不能睡着，她必须保持清醒。尽管吉娅试图一直睁着自己的眼睛，但眼皮却随着时间的流逝越来越沉重了。睡梦中的彼得在座位上不安地翻来覆去，也许他又做那个噩梦了。


时间似乎过得很慢很慢。不知什么时候吉娅也睡着了。但她突然又被一阵响声给惊醒了。吉娅眨着眼睛小心地环顾四周，但是没有做出任何动作，好像自己还是在熟睡一样。没错！她听到有人在悄悄地靠近他们。


吉娅在半明半暗之中认出了那个男人的轮廓。不需要有人告诉她这是谁，因为她一眼就看到了那把黑色的胡子。那个男人一点儿一点儿地靠近，最后终于来到了他们的座位旁边。他俯身把一个玻璃杯小心翼翼地放到了彼得的小桌子上。与此同时他还警惕地瞧了瞧彼得和吉娅，确认他们没有发现自己的行为。


吉娅的心怦怦直跳，她甚至觉得自己的心跳声有可能会被那个男人听见。她屏住呼吸，紧闭双眼。可这样一来，她就无法看到那个男人接下来要做什么了。


过了一会儿，吉娅听到了一阵离开的脚步声。黑胡子男人拖着双腿一步一步地走开了。那个声音是如此清晰，吉娅永远也忘不掉它。


吉娅睁开双眼小心地观察了一下四周。她看到那个男人回到了自己的座位上。看来他并没有发现什么可疑之处。


现在无需再思考什么了。吉娅知道毒药就掺在这个玻璃杯里。不过，她此刻已经想出了一个对策来处理这杯饮料。正在这时彼得醒了过来。他又梦到了一些可怕的景象，所以一下子就惊醒了。


彼得望了望四周，看到自己桌上放着一杯饮料，然后自言自语地说：“原来乘务员已经给我倒了一杯可乐。”他一边说一边伸手去拿。


“我要出去。”吉娅突然喊了起来。她从座位上一跃而起，向彼得那边冲了过去，并似乎是在不经意间碰倒了那杯饮料。只听咣当一声，玻璃杯掉在了地上，可乐洒得到处都是，把地毯都弄湿了。


彼得的反应十分激动，他真的很想喝那杯可乐。“你这个臭丫头！”他生气地叫道。


“你没事儿就好！”吉娅小声劝他。她心想，要想帮助彼得可真不是件容易的事情。


黑胡子男人从座位上转过身来向吉娅他们投来了阴暗的目光。一看到那个玻璃杯掉在了地上，他的心里就立刻明白了，眼神也变得越发狠毒。


吉娅很清楚，他们两个人现在都已处于危险之中。那个男人看上去什么都做得出来。然而幸运的是，机舱里的灯光这时一下子全打开了。乘务员要开始提供早餐了，所以，他目前还什么都不能做。想到这里，吉娅靠在座位上长舒了一口气。


但她也很明白，自己必须把目前的情况告诉彼得。但要怎样做才行呢？她能说些什么呢？而对方又能相信吗？吉娅并没有什么好的办法。她决定最好先熟悉一下彼得。吉娅想要了解他到自己的国家来做什么。


彼得解释道：“自从我父母去世以后，我就去寄宿学校上学了。在假期来临的时候，我知道了自己还有一个远房姨妈住在国外，所以我就来找她了。然而我的姨妈却是一个既凶恶又可怕的人。我在她家经常做噩梦。而且每当我睡觉时，还总是会有客人来拜访她。他们很喜欢凑在一起窃窃私语。虽然听起来很奇怪，但我仍然要说，能重新回到寄宿学校让我感到十分愉快。”


尽管彼得有时显得很讨厌，吉娅还是非常同情他的遭遇。没有了父母，还得自己一个人住在寄宿学校里。


吉娅也给彼得讲了自己去加利福尼亚的原因。于是他问：“你要去的学校叫什么名字？”


“里奥·莱德伍德学院。”吉娅回答道。


只听彼得长叹一声说道：“真没想到！那也是我所在的学校。”吉娅想，这样一来她就有机会好好照看彼得了。而且吉娅总觉得，现在还不是把这些危险情况告诉他的最佳时机。


他们又热烈地聊了半天，从早餐一直聊到了飞机着陆。彼得在这段时间里表现得非常可爱。


他们两人一起走向了飞机出口。吉娅想找到那个黑胡子男人，却发现他已经不见了。他们离开了飞机，走在通往机场大楼的长长的通道上。在通道的末端有一个急转弯，那后面有一个作为紧急出口的小门。


彼得走在了吉娅的前面。当他刚要走出通道的时候，却发现自己被两只手紧紧地抓住了。他被这突如其来的情况吓了一跳，都没来得及喊出声。那两只手将他向门外的方向拉去。吉娅见状立即丢下了书包，想要把彼得拽回来。


吉娅一把抓住了已经被拉到外面的彼得的双腿。她使出全身力气死死地抱住了他，然后便放声大叫起来。她的胳膊拽着前面的彼得并将全身的重量都压在了后面的门柱上。


彼得这时也大叫了起来。吉娅向前望去，一眼认出了那张脸，正是他把彼得拉到门外去的。他就是那个神秘的黑胡子男人。那男人一边生气咒骂，一边用更大的力气拉扯彼得。而此时的彼得正抓着旁边的一个公用电话不松手，吉娅则死死地拽着他的双腿倚靠在了门柱上。


黑胡子男人想要用力把他俩一起拉走，却发现有人从后面跑了过来。那是一位健壮的女士，她一眼就明白了当前发生的情况，于是也伸手去够正抓着公用电话不放的彼得。与此同时，她还抡起手提包向那个黑胡子男人砸去。


她的包里一定是装了很重的东西，因为黑胡子男人被击中后立刻疼得大叫了起来。他放开了彼得，然后就消失在了人群之中。吉娅、彼得和那位女士则因为反作用力的关系，一头栽倒在地。虽然十分艰难，但他俩最终还是获救了。


越来越多的旅客都来到了门口。那位女士气喘吁吁地向大家讲解她所看到的一切。她一边说一边向外张望，但那个黑胡子男人确实已经逃得无影无踪了。


彼得筋疲力尽地坐在地上，而吉娅还抓着他的双腿不放。他们两人都被刚才那惊险的一幕吓到了。


那位女士蹲坐在两人的旁边说道：“你可以放开他了。那个坏人已经跑了。”然后她把两个孩子搂在了自己的怀里。这个方法很有效，他们两个慢慢地不再发抖了。这时候机场警察来了，是几名旅客报的警。彼得、吉娅和那位女士一起向警察讲述了刚才发生的事件。


所有人都称赞吉娅的勇敢和机智，但吉娅却谦虚地说道：“没有让那个坏人绑架走彼得，这是我们大家共同的功劳。如果没有那位女士的帮助，我们也不可能成功。”


然而令吉娅感到很惊奇的是，她刚才说那人要绑架彼得，而其他所有人都没有意识到这一点，对此毫无反应。吉娅觉得她不能再向其他人述说那个黑胡子男人甚至还要杀死彼得。


吉娅、彼得和那位女士3个人必须前往警察办公室接受进一步询问。在前往警察办公室的路上，吉娅对彼得偷偷地说：“别跟警察说那张照片的事儿。我待会儿会向你解释的。可现在千万别说！”看到彼得点头同意，吉娅稍稍放心了。


彼得显然被刚才的事情吓到了，他现在非常信任吉娅。他小声对吉娅说：“我为自己先前的话表示道歉。你不是一个傻丫头，而是……而是……”他想了半天才找到合适的词语，“而是一个真正的女英雄！”


吉娅自己倒不这么认为，刚才她都快被吓死了。他们来到了警察办公室。吉娅发现警方并没有轻率地对待这件事，因为他们向她提出了很多问题，而其中大部分的问题她都答不上来。不，她根本就不认识那个男人。她是在飞机上才第一次看到他的。以前从来没见过。是的，她能很准确地描述出那个男人的特征。但吉娅没告诉警察，她之所以能这么轻松地描述，是因为她已经长时间地观察过他的照片了。


问话终于结束了。警察也没什么可以做的，因为线索实在是太少了。他们只拥有对那个男人的外在描述，而且也只能靠这个来寻找嫌疑犯。


学校的车来接吉娅他们了。出于安全的考虑，一辆警车跟他们一起去学校。一路都有警察护送，这可真是一种奇特的感觉啊。


吉娅观察了一下她所坐的汽车。座位真大呀，足够她舒舒服服地躺在里面了，简直是太宽敞了。吉娅把她的感受告诉了身旁的彼得。


彼得大笑起来：“是呀！我们美国人喜欢一切大而美的东西。我们有世界上最辽阔美丽的国土！除此之外我们还有最好的运动员！我们是最伟大的！其他所有的国家都得向我们学习并且复制、模仿我们的成功模式！但这是不可能的，因为只有我们是最棒的！”


彼得喋喋不休地夸了美国好半天。吉娅始终保持着平和的态度，她一直牢记自己学过的准则：尊重、友好与谦虚。但她还是认为彼得有些不够谦虚。


彼得还在没完没了地吹牛。他觉得美国的一切都那么出色、那么完美、那么无与伦比、那么出类拔萃、那么不可思议地令人激动。与此同时吉娅却在心中默默记下一个道理：“吹牛会让一个人变得不再讨人喜欢，即使他所说的并非毫无根据。”况且彼得的话真的不能令人完全信服。


他们终于到学校了。
