第七章　好老师



第二天早晨6点，宿舍管理员伊格尔女士叫醒了吉娅。这并不是吉娅每天起床的时间，况且她还没有把时差倒过来。她正梦见钱钱欢快地舔着自己的脸颊。“别这样，不许这样！”吉娅还在迷迷糊糊地说着梦话。


“再不起床，我可就要往你脸上浇凉水啦！”吉娅听到了一个严厉的声音，而且这声音并不是钱钱发出的。吉娅眨了眨尚有睡意的眼睛，渐渐地醒了过来。她发现眼前的伊格尔女士正准备拿湿毛巾擦她的脸，好让她能彻底地清醒过来。


吉娅吓得一下子坐直了身子。她需要一点儿时间来确定自己在什么地方。当她听到珊蒂的大笑声，看到她的大门牙时，心里才明白过来：自己现在是在加利福尼亚！太酷了！吉娅迅速地洗漱完毕并穿好衣服。现在才是真正的起床时间呢。


吃完可口的早餐并做过祈祷以后，一天的课程就开始了：暑期课程主要是帮助学生挖掘其特殊天赋，鼓励他们更好地发展兴趣爱好。吉娅已经给自己选好了课，其中包括演讲技巧、网球和伦理学。这些都是自己国内学校所没有的课程。吉娅觉得这些都是非常值得学习的。


这些课程中只有伦理学是吉娅一点儿都不了解的，但教这门课的是好老师。这是她去上课的最大动力。而且珊蒂还向她解释说，这门课是关于甜甜圈理论的。


每天的日程表都一样：上午的课程是固定的，下午休息。也就是说，每天能多出两个小时的空闲时间，而平时在那个时间段学生必须上课。宿舍管理员负责收取每一门课的作业。网球课结束以后，吉娅又赶着去上演讲技巧课。她迟到了两分钟，因为不知道去教室的路。


吉娅很快就发现，在里奥·莱德伍德学院迟到是一件不受欢迎的事情。菲利普老师给了她一次警告，还把她的名字记录在了考勤表上。他对吉娅解释说：每一名学生都必须准时来上课，而且在礼堂举行的祈祷仪式也不许迟到。


迟到学生的名字会被记录下来，一旦被记过10次，就必须接受一份惩罚性的工作。这份工作几乎会持续整个周末。如果一名学生在一天之内有5次没有准时的话，那他很快就会被记10次过了。吉娅觉得这简直太夸张了，而菲利普老师从她的表情中也察觉到了这一点。他问吉娅：“你难道认为准时不重要吗？”


“我并不是这么想的。我会保证准时来上课。”吉娅有些尴尬地说。


“一门课开始的时候总会有些协议与约定，我们称其为承诺。任何人都不应该违反承诺。”菲利普老师用坚定的语气解释道，“我们必须遵守承诺。迟到这件事不但会妨碍我们所有人，还意味着迟到者不尊重大家的时间。”


“哦，”吉娅说，“我没想到过这一点。”


菲利普老师继续说道：“与他人的约定也一样。这种约定从某种意义上来讲也是承诺。如果你来晚了，这就表示你的言行不一，对方就不会再信任你，他会认为你不尊重他的时间。”


吉娅明白这个道理，不过她觉得菲利普老师有些太严厉了。虽然他所说的都对，但吉娅还是更喜欢好老师的教学方式。


吉娅环视了一下这间教室。教室里坐满了人，只剩下一个空位。那个留着小平头令人讨厌的胡伯特正站在空椅子旁边。他的头发似乎又长了几毫米。吉娅有些犹豫，她觉得胡伯特的神情也有点异样，因为他也发现吉娅要坐到自己身边了。


教室里所有的人都以期待的眼光看着他俩。吉娅没有选择，她勇敢地向胡伯特笑了笑，然后坐到了他的旁边。胡伯特赶忙向后退了一下，以便给她让出更多的空间。一开始还不错，吉娅心里想。


然而这门课却让吉娅无法再分心去想座位这件事。关于如何演讲，她有太多的东西要学，这包括如何选择题目，如何收集资料，如何给资料分类，如何运用演讲小窍门等。吉娅觉得要学的东西太多了。


菲利普老师请吉娅到教室前面进行一下自我介绍。她得说一说自己叫什么，从哪里来，有什么爱好，以及为什么选了这门课。


一开始的时候吉娅非常紧张，结结巴巴地讲错了好几次。但没过多久她的自信慢慢回来了，她向大家讲述了她一直以来的梦想，那便是到加利福尼亚学习如何更好地向大众演讲。她还说到了自己曾多次为同学们做过有关理财的演讲。


吉娅说完之后，学生们都鼓起掌来。这表明她讲得还不错。菲利普老师问班上的所有人：“你们觉得吉娅哪些地方讲得好，而哪些地方需要再改进？”


很多人举起了手。令吉娅惊奇的是，同学们居然都能评价得十分深入细致。她从大家的答案里面学到了很多东西：她知道了自己哪里讲得还可以，哪里还需要再改善。


看到已经没有人再举手，菲利普老师转而问吉娅：“你自己觉得怎么样，吉娅？”


吉娅回答道：“很不错！我一点都不知道自己还能做得这么好，而且我还知道了哪些地方自己还要加强练习。大家最后的掌声也鼓舞了我。”


菲利普老师和同学们都开心地笑了起来，就好像他们已经预见到了这个场景。


吉娅此时了解到，这门课的进程一直都是如此。首先是由老师讲授一些新的知识，然后则是让学生们选择一些题目到课堂前面去演讲。吉娅觉得这是一个不错的方法。一来就面对他人讲话当然是很困难的，但这却是一种很美妙的练习。


吉娅对同学们给她如此高的评价印象很深刻，她也将那些改进演讲的建议铭记于心。她在原地站了好半天，直到得到菲利普老师让她回座位的手势为止。她刚一坐好，就听见胡伯特对她没好气地说：“你别以为自己能赢。只有一个获胜者，那就是我，明白吗？”


吉娅一头雾水。“你说什么？”她问。


“别装傻了，”胡伯特生气地小声说道，“你知道我的意思，我指的是演讲比赛，我已经在黑板上的参赛名单里看到你的名字了。”


吉娅这才想起了演讲比赛，大使馆的史蒂文斯女士已经替她报名参赛了。她低声对胡伯特说道：“我根本就不擅长演讲，我觉得自己没有获胜的机会。”


胡伯特将吉娅又细细打量了一番，然后说：“你当然没有获胜的机会，因为你的水平太差了。没人对你提到过这个，只因为你是个新来的。说实话你讲得实在太烂了，大家只是出于同情心才给你鼓掌的。而且你那发音也令我窒息。所以我一定会赢的，你完全知道这一点。”


吉娅既震惊又厌烦，但她还是决定不再回复了。这种对话根本没有任何意义。


她想：“看来有些事情在每个国家都一样：哪里都有可爱的人，当然也有不那么可爱的人。不可能所有人都是友好的。这不以人的意志为转移。有些人连自己都不喜欢，因而也不会去喜欢别人。”


这堂课很快就结束了，下一节则是好老师的伦理学课。如吉娅所预想的一样，演讲技巧这门课对她很有帮助，每一分钟都很充实。吉娅也满心期待着在午饭后与可爱的好老师见面。


约定的时间终于到来了。好老师友好地和吉娅打招呼。吉娅则告诉了他自己最关心的话题：“我给您讲过关于甜甜圈的故事了。甜甜圈里面的圆孔代表着我们的品格。金先生曾对我说过，总共有7条准则，人们为了培养自己具有高贵的品格就必须遵守它们。我已经知道了其中的4条。”


好老师问：“到底是哪4条呢？”


吉娅回答道：“我把它们都记在我的知识笔记本里了。第一点是要尊重他人、对人友善和谦虚。第二点是避免自己受到不公平的事情的影响。第三点是只去称赞别人的优点。第四点是要给予他人帮助、时常给他人带去欢乐。当然，另外的3条我还不知道。”


好老师点头表示同意，他说：“我认为这4条准则都很好。也许你能更简洁地总结一下。”于是他在黑板上写道：


1．友好亲和


2．勇于承担


3．善待他人


4．帮助给予


吉娅觉得这4条准则中的3条都总结得很好，只有其中的第二条她还是有些不确定。她问：“不受不公平之事的影响，这难道只意味着要去承担职责而不是别的什么东西吗？”


好老师回答说：“是的，但比这还要更多。我很愿意为你解释一下。你知道吗，当事情并不像预想中那样顺利的时候，很多人会怎么做？他们通常都会简单地将其归因于环境或者说这是别人的责任。但即使有这样或那样的借口，他们最终还是会失去权利。”


“这和权利有什么关系？”吉娅问。她发现自己其实也爱使用各种各样的借口。今天早上当她迟到的时候，就曾说过“因为我不认识路”。


“你认不认识阻碍你达到目标的人呢？”好老师问。


吉娅立刻就想到了胡伯特那个令人讨厌的家伙。她回答道：“有一个人，他曾对我说我的英语太差了，所以别想获得演讲比赛的冠军。”


“那你又是怎么反应的呢？”好老师继续问。


“我很害怕那个演讲比赛。我现在考虑最好还是不去参加。因为我觉得他是对的。”


“你看，这就是我想说的，”好老师解释道，“如果你不去做某件事的原因不是出于自己的意愿，而是别人要你这么做，那么你就已经失去了自己的权利。”


“但这是他的问题！当我看到他时就失去了勇气。”吉娅抱怨道。


好老师笑了，他说：“你在把责任推脱给别人的同时，也把权利转让给了他。‘答案’这个词就隐藏在‘职责’当中。（“职责”的德文为Verantwortung，“答案”的德文为Antwort，这是一个文字游戏。——译者注）我们有一个例子能说明这个意思。”


吉娅不解地耸了耸肩膀。好老师拿起一个橘子，然后问道：“如果我用手挤压这个橘子，能够得到什么？”


“橘子汁。”吉娅答道。


“如果我用脚踩它，又会怎么样呢？”好老师又问。


“还是橘子汁。”吉娅笑着说。


“要是我开车从它上面压过去呢？”好老师还问。


“当然还是橘子汁啦！从橘子那里只能得到橘子汁。”吉娅说。


好老师点头同意并且解释道：“是的。即便是用锤子敲打也还是橘子汁。可以这么说，橘子本身并不在乎你怎么做，它总是提供给你橘子汁。它的答案就是橘子汁。它总是按照自己的意愿给出答案，无论人们怎么做都一样。它绝不会说：‘因为有人敲打我，所以这次榨出的是水。’”


吉娅思考了一会儿，然后说道：“您的意思是说，我不应该一听到别人说什么就立即放弃，即便是我的英语水平很差？”


好老师又笑了：“你其实有两个不错的借口。你能说：‘我不能去参加演讲比赛，因为有个男生对我态度很差；还有就是我的英语水平很差，我不擅长说英语，这根本就不公平。’这些都可以当作借口，但也会让你失去自己的权利。”


“可我真的不擅长啊，这的确不公平。”吉娅回答。


好老师说：“你首先不应该受到不公平之事的影响。生活本身就是不公平的。美国学生天生就比你的英语要好。这是他们的母语。正如你所说的那样，它的确是你的劣势。但与别人相比，你也有自己的优势啊。你学到的东西要比他们多得多。没有人是完全相同的，因此对所有人来说演讲比赛的起始点也不可能一模一样。生活中的所有事情都是如此。”


“生活中的所有事情都是如此？”吉娅反问。


“是的。”好老师接着说，“比如说，两个不同的人申请同一份工作或者拥有相同的目标，总是会有一个人具有某方面的优势，而另外一个人没有。因此，人们不应该受到不公平现象的影响，而必须勇敢地承担职责并把精力集中在自身优势上。”


吉娅并没有想过这些。她一直以来都只是关注自己不能做好的事情，比如说英语；而不是自己具有的能力：自己的阅历很丰富并且学过许多知识，拥有别人所没有的优势。


吉娅又思考了一会儿，然后说：“我相信自己已经懂得了这个道理。我不会让不公平或者其他借口妨碍自己达成目标。公平与否本身只不过是许多借口中的一个。我更应该承担起属于自己的职责。”


好老师高兴地点了点头，似乎正在享受这次对话带来的乐趣。他说：“目前你还缺少7条准则中的3条。就让我来告诉你吧，这些也都非常重要。1．感恩之心。2．勤学不辍。3．值得信赖。我下次再向你解释它们的具体含义。请你提前思考一下，当然也可以和珊蒂一起讨论讨论。”


吉娅点了点头，她最后问：“您相信吗，我终究会在某一时刻把7条准则都掌握到手。”


“我完全相信。”好老师说道，“你知道吗，我小时候可是个讨厌鬼，没有人喜欢我。有一次我对自己说：‘再也不能这样下去了。’然后就开始改变自己。现在不但是我喜欢别人，别人也很喜欢我。如果连我都能做到，那么每个人也都能做到。学习这7条准则其实还有个小秘诀。不过现在已经很晚了，你必须回女生宿舍了。”


好老师的话给了吉娅莫大的勇气。她感谢了好老师的帮助并与他道别，然后就回到了自己的宿舍。珊蒂正在等着她。
