第八章　危险



吉娅向珊蒂讲述了自己与好老师的对话。珊蒂仰慕地说：“等我长大了，一定要嫁给像他这样的男人。”她高兴地笑着，两颗大门牙又露了出来。


吉娅也笑了起来。正当她想和珊蒂瞎聊一番的时候，突然听到窗户上有一声响动，珊蒂也听见了。两个小女孩都侧耳倾听。又是一声。这次她俩更加确定了，似乎是有人在往窗玻璃上扔小石子。珊蒂跑去打开窗户，向窗外看去。但她什么都没看见，因为外面太黑了。


当眼睛逐渐适应了黑暗之后，珊蒂发现有个人正站在灌木丛的阴影里。她低声喊道：“谁？”


“嘘！”从灌木丛中发出了一个声音。一阵响声过后，珊蒂认出了那个人原来是彼得。彼得正向她不停地招手致意，想让她俩到自己那儿去。吉娅和珊蒂小心翼翼地观察了一下四周，然后就溜出了房间。她俩得小心不被伊格尔女士发现，因为现在已经到了禁止女生外出的时间。


吉娅她们溜进了一楼的厕所，从那里的窗户小心地爬了出去，然后再绕着宿舍楼跑到了自己房间下方的位置。但彼得没在那里。她俩又小声地喊了喊彼得的名字，也没人回答。在一片死寂之中，两个小女孩都有些害怕了。夜色太黑了。


突然吉娅感到有一只手放在了自己的肩膀上，她吓得大叫起来。


“嘘！会被发现的，臭丫头！”一个声音响起。是彼得。他就藏在灌木丛里，一双红眼睛闪闪发光，令人毛骨悚然。


“你可真无聊，就知道吓人！”吉娅生气了，此时她已经忘记了恐惧。


“现在可不是吵架的时候。”彼得压低声音说道，“到灌木丛里来！”吉娅她们跟了过去。时间已经不早了，他们附近的阳台上闪烁着点点灯光。这时一楼阳台的门嘎吱一声打开了，从里面走出来一个人。吉娅他们认出了那是伊格尔女士，她正神情严肃地向夜色中张望。


彼得笑着说：“只要她一开灯，我们就能看到她，但她却无论如何都看不到我们。知道吗，臭丫头们！”


珊蒂发怒了：“你要再敢叫我们‘臭丫头’，我就揍你！”


“只要不咬我就行！”彼得一边挖苦一边冲珊蒂露出自己的大门牙。


“我真的不明白，我们为什么会跑到你这儿来！”珊蒂愤怒了，“吉娅，咱们回去吧。”


“那你们就会被伊格尔女士发现的。”彼得提醒她们说。他是对的，那位宿舍管理员一直站在阳台上。


“你刚才为什么叫我们出来？”吉娅轻声问道。


“因为我和一只兔子是朋友，”彼得说道，“每天晚上我都会给它带几个胡萝卜来。它有两颗巨大的门牙，就和珊蒂一样。”


“噢！”彼得突然叫了起来。原来是珊蒂兑现了她的警告，给了彼得一拳。


“下一次可就是咬你了！”珊蒂提醒他说。她磨动着自己的牙齿，就好像是一只小兔子在啃胡萝卜。吉娅赶忙拉了拉两人的袖子，这才使他们暂时停止了争吵。他们发现，伊格尔女士此刻正朝他们所在的方向看过来，然后一步步地走向灌木丛。


“我……”彼得正准备再说下去，但紧接着意识到了情况不妙。他一下子看清了目前所处的状况。“快离开这儿，”他赶紧对吉娅她们说道，“跟我走！”


彼得向灌木丛外爬去。吉娅她们则紧跟在他身后。树丛里一阵响声，直到他们几个爬到了空旷的草地上。尽管伊格尔女士看不见，但她却能听到他们的脚步声。她用尖利的嗓音喊道：“站住，是谁在那边，快给我站住！”


3个人用最快的速度逃跑。他们最终跑到了体育馆附近的那片小树林里。两个女孩子都已累得筋疲力尽，快追不上前面的彼得了。彼得停了下来对她们说道：“她肯定找不到我们了。”


珊蒂很害怕，她问：“要是她找到了我们呢？”


彼得大笑起来：“那我们就藏到你身后呗。反正伊格尔女士会认为这只不过是只兔子。”


“我看你真是太欠揍了！”珊蒂又被惹怒了。


吉娅赶忙过来调解。她小声说道：“你们俩现在都克制一下！彼得，你快告诉我到底是怎么回事儿？”


彼得想了一下然后解释道：“是这样的，当时我正想去喂兔子，就透过围墙的栅栏向外面瞧了瞧。就在这时，我突然听见墙外有动静——我虽然眼神不太好但听力却很好——最后发现是一个男人正在外面蹑手蹑脚地走着。我立刻就认出了那个男人。”


“是谁？”珊蒂问道。吉娅的脸一下子变得惨白。她几乎把飞机上那次危险经历忘掉了。此时此刻，恐惧又涌上了她的心头。吉娅向珊蒂讲述了之前发生的事情，然后她问彼得：“你确定就是他？”


“我清楚地看到了他的黑胡子，所以我非常确定，”彼得答道，“他正企图溜进学校。”


他们3个人一起讨论能够做些什么，并很快就达成了一致意见：所有证据都指向那个男人，但仍然有可能是彼得弄错了，因为他的视力并不好，当时外面非常黑。


“我可以告诉你们他刚才所在的位置。”彼得生气地说道，因为两个小女孩都对他的话有所怀疑。尽管吉娅她俩很害怕，但还是同意了。她们悄悄地跟着彼得朝带有栅栏的围墙走去。


几分钟后他们就到了彼得所指的那个地方，他的兔子还坐在那里等着吃胡萝卜呢。彼得抱歉地对它说道：“对不起，我现在没有给你带吃的。”兔子好像是听懂了，然后就蹦蹦跳跳地走开了。


3个人弯着身子溜到了墙边，然后努力地朝外面瞧去，可是过了好半天还是什么都没有发现。也许真的是彼得弄错了。


突然，他们听到了一些声响。有人正在外面走动，这毫无疑问。吉娅不禁打了个寒战。那可不是平常的脚步声，跟她在飞机里听到的声音一模一样，吉娅永远也忘不了那个声音。它很显然来自于黑胡子男人。


吉娅给其他人做了一个离开的手势。他们尽可能小声地跑回了那片小树林。在那里，吉娅气喘吁吁地向大家解释了自己对刚才听到的声音的判断。


“我不是已经说过了嘛！”彼得抱怨着，“他就在这儿！”


所有人都因吃惊而沉默不语。最后还是珊蒂先开了口，她说：“我们必须做点儿什么，可不能干等着那人翻墙而入把彼得抓走。他一定还想绑架彼得。”


“不仅仅是绑架。”吉娅十分害怕地想着，但她决定先不告诉其他人自己从照片上获得的信息，他们已经够害怕了。于是3个人凑在一起考虑还能做些什么。


吉娅想到了一个主意，她说：“我可以给金先生打电话。他一定知道该怎么做。”然后她又向另外两个人解释了金先生是谁。


“但他此时并不在加利福尼亚啊，他在几千千米以外的地方，该怎么帮助我们呢？”珊蒂不免有些疑问，“我们最好先通知校长斯诺顿先生，还有警察。”


“我们当然可以这么做，”吉娅说道，“但我不确定他们是否真的能帮上忙。我百分之百信任金先生。金先生总是能提出好的建议。要是他现在就在这里，那该多好呀。”


所有人都沉默了几分钟。这时吉娅又有了一个想法。她可以用放大镜看一看那张照片。这样没准儿能知道黑胡子男人正打算做什么。但她到底该怎么安排呢？她不能让彼得独自一人待着。吉娅最终决定先和珊蒂一起回女生宿舍，把这一切都解释给伊格尔女士听。


3个人小心翼翼地走出了小树林。但当他们刚一踏上草地，突然就被明亮的灯光照射到了。恐惧让他们彼此紧紧地挤在一起。他们什么都看不见，每个人的心都提到了嗓子眼儿。


吉娅绝望地喊道：“快滚开，你这坏蛋！你别想把彼得带走！”


“我并不想！”从光源那里传来了一个低沉的声音。


“看啊，都有谁在这里。”那个声音继续说道。珊蒂和彼得都松了一口气，因为他们听出了这是校长斯诺顿先生的声音。


珊蒂长出了一口气，她说：“您能在这里真是太好了。”


“我觉得你们应该向我解释一下！”校长旁边响起了伊格尔女士那尖利的嗓音。原来她一直都跟在孩子们的身后，还打电话找来了校长帮忙。


“我们会解释这一切的。”珊蒂结结巴巴地说。


校长严肃地回答他们：“你们确实应该解释一下。我想你们一定能为自己的行为做出一个合理的解释。”


孩子们向他解释了刚才发生的事情，有好几次甚至七嘴八舌地乱嚷起来。伊格尔女士不得不多次提醒他们不要所有人同时开口。宿舍管理员和校长最后终于明白了彼得正处于危险之中。


校长显然是一个能立即作出决断的人。他快速思考了一下，然后说道：“彼得今天夜里到好老师的房间去睡。那里绝对安全。我去给警察打电话并让他们保障学校的安全。你们两个小女孩则跟伊格尔女士一起回女生宿舍。”


他停顿了一下，然后继续说道：“你们应该立即向学校报告，自作主张只会招致更大的危险。所以这次你们也该接受一下惩罚。我们明天早上再谈这件事吧。”


吉娅觉得十分惭愧，但她还是鼓足勇气问是否可以给金先生打电话。她当然也向校长解释了金先生是谁。斯诺顿先生考虑了几秒钟，然后对吉娅说：“好吧，到我办公室来吧。”


吉娅十分开心，连校长先生说的惩罚也不那么担心了。她期待着和金先生的通话。


吉娅来到了校长办公室，然后立刻拨打了那个秘密的电话号码。一个睡得迷迷糊糊的声音传了过来。吉娅忘了自己的国家此时正是半夜。但是金先生一点儿都没有生气，反倒是有些担心。吉娅用最快的速度向他讲述了最近发生的事情。


金先生请吉娅让自己和校长说几句话。过了一会儿校长又把听筒交还给了吉娅。只听电话另一端的金先生说：“斯诺顿先生是一位能力出众而又友善的人，他采取了非常正确的措施，你们现在都很安全。明天晚上我就会到达加利福尼亚。在此期间请不要轻举妄动，尤其是彼得。你要向我承诺你们会一直待在一起，而且夜里也不要再出去走动。”


吉娅立即就答应了。她在心里欢呼了起来：金先生明天就要到这里来了。她简直太高兴了。斯诺顿先生把吉娅送回了女生宿舍，伊格尔女士和珊蒂都在那里等待着她。两个小女孩躺在床上后很快就睡着了。


第二天，吉娅觉得时间过得异常缓慢，几乎无法将注意力集中在课堂上。什么时候才到晚上啊？她还一直害怕地注视着窗外。也许那个黑胡子男人已经溜进了学校。


吃晚饭的时候突然发生了一阵骚动。学生们一下子都大喊大叫起来。吉娅还没来得及弄清骚动的原因，就感觉身后有什么东西朝她跳了过来。她着实吓了一跳。但此时耳边响起了汪汪的叫声，吉娅立刻就听出来了：是钱钱。


吉娅欣喜若狂地拥抱抚摸着她的狗。然后她看到了金先生正微笑着站在钱钱的身后。他对吉娅说道：“我想你这里可能需要一只聪明的看门狗。”


吉娅太吃惊了，以至于忘记了向金先生问好。她惊讶地问道：“我一直以为美国人必须让狗做长时间的入境检疫，难道不是吗？”


“原则上是这样的。”金先生微笑着说，语气里带着诙谐，“但我在这里有几位颇有影响力的客户，他们为我们制订了新的规则。”


吉娅高兴地一把搂住了金先生的脖子。只听金先生又说：“这里还有几位你应该问候的人。”


吉娅好奇地向周围瞧去。她看到了堂兄马塞尔和莫尼卡。马塞尔说：“我们觉得你需要一些帮助，而且我也一直想到加利福尼亚来。我也许能在这里开一家分店。”


“你总是想着你的生意。”吉娅一边笑一边热烈欢迎他们的到来。


莫尼卡也笑着说：“马塞尔甚至想把他的面包配送服务推销给飞行员。”


“遗憾的是他住得太远了。”马塞尔叹了口气说道，“我必须快点扩大营业规模。”


这时吉娅想起了她的新朋友，她给马塞尔和莫尼卡介绍了珊蒂、彼得和好老师。正如她期待的那样，马塞尔和彼得很快就彼此熟悉了起来。吉娅决定一定要在成功日记上写下这句话：我有很多好朋友，他们真的很喜欢我，愿意随时随地帮助我。这还是吉娅自从昨晚开始第一次感到安全与幸福。


金先生似乎看穿了吉娅的想法，他说：“我还带来了几名保镖，没有人能从他们身边轻易溜过去。”


吉娅他们好奇地环视四周，发现有几个身穿深色西装的人站在大门旁边。他们的表情都十分严肃。


“哇，是保镖！”彼得像个内行一样地叫道。


“他们会时刻护卫着你们。除此之外，警察从昨天夜里开始就已经在保护学校的安全了。这全是斯诺顿先生的功劳。你们现在真的不必再担心了。”


“天啊！等我回家的时候，会有多少事情可讲啊！”莫尼卡已经开始激动了。她特别喜欢向别人讲述她的经历。


所有人都很兴奋。吉娅、珊蒂和彼得有很多事情要讲给莫尼卡他们听。时间过得飞快，他们现在需要去睡觉了。马塞尔和彼得睡在一起，而珊蒂和吉娅则在自己的房间里为莫尼卡支好了一张折叠床。最后，她们互相道了晚安。


吉娅睡前不禁想到：彼得和马塞尔看起来特别相像，只不过彼得的肤色更白。
