第九章　好老师的秘密

吉娅他们没有再看到过那个黑胡子男人。那些警察和保镖们负责保卫工作。孩子们不再害怕了，他们都很享受在校园里的时光。

斯诺顿先生允许钱钱一直陪伴在吉娅身边。通常情况下动物是禁止进入校园的，但这一次校长却眨着眼对吉娅说：“一只护卫犬目前是十分必要的。”

马塞尔和莫尼卡也被准许和吉娅一块儿去上课。他们在一起过得非常开心，而且还学到了很多知识。吉娅的网球水平有了很大的提高，她也学会了如何更好地面对他人演讲，而她最喜欢的还是好老师的伦理学课。

吉娅在课余时间一直在学习那7条准则，令人吃惊的是莫尼卡和马塞尔对此也很感兴趣。他们两个人对金先生十分尊敬，看来每个人都在寻找属于自己的榜样。

珊蒂想变成好老师那样的人，莫尼卡和马塞尔则以金先生为学习对象。吉娅尊敬每一个人并希望能学习到所有人的优点。她也很敬重那位名叫莎妮娅·怀斯的神秘老妇人。因为吉娅还不怎么了解她，所以她没向任何人提过这位送给她放大镜的老太太。

吉娅、彼得和珊蒂被叫去斯诺顿先生的办公室谈话。他们一路上都很紧张，担心即将到来的惩罚，然而等他们到达时，却惊奇地发现办公室里的气氛十分温和：原来校长听说了那7条准则，他决定让这3个学生用一周的时间每天都去和好老师谈一谈这些准则。他们必须在每天下午3点的时候到好老师那里进行学习。

当他们3个离开校长办公室的时候，吉娅说：“这可真是个很酷的惩罚，我很期待和好老师的谈话。”

其他两个人也同意吉娅的观点，而且马塞尔和莫尼卡也被准许参加这个学习小组。

下午3点的时候好老师准时等待着孩子们。他为每个人准备了7张索引卡片。吉娅他们好奇地看着这些卡片，那上面什么都没有。他们有些不解地望着眼前的这位辅导教师。

只听好老师说：“我和你们说过，我小的时候是个讨厌鬼。我自己曾整天抱怨，觉得周围的一切都是那么令人不堪忍受。多亏这7张卡片改变了我，它们都是培养可爱性格的秘诀。”

孩子们没有听懂。好老师继续微笑着解释：“吉娅曾经问我到底怎样才能学好那7条准则。我的看法是没有比使用这7张索引卡片更好的方法了。你们要在每张卡片上写下一条准则，这样就能记住每条准则对于你们自身意味着什么了。你们得先用一整天时间集中精力于一张卡片上，然后再用一天时间研究第二张卡片，以此类推。”

马塞尔想了想说：“这样的话我们用一周的时间就能学完了，然后呢？”

“然后再从第一张卡片开始……”好老师解释道。

“我们得一直学多长时间呢？”莫尼卡问。

“直到这些准则百分之百贯彻到你们的生活中。”好老师建议道。

“到底需要多长时间呢？”莫尼卡想要打破砂锅问到底。

“我不好说你们要花多长时间，但对于我来说还得50年。”好老师笑着回答。

马塞尔在头脑中快速计算着。好老师肯定已经有50多岁了，再来50年的话，他就……

“您的意思是，您要用一辈子的时间学习这些卡片？”马塞尔有些不明白。

“是的，”好老师回答道，“这些准则是我一直想要竭尽所能达成的理想。我每天都坚持看一张卡片，好让自己一直记着这个理想。”

珊蒂问：“您为什么不每天把所有卡片都看一遍呢？”

珊蒂的学习热情让好老师高兴地笑了，但他说：“我当然也可以那么做。可遗憾的是大脑总是一个单行道，它只能集中精力于一件事物。因此我决定每天只研究一张卡片。比如说，我今天看的是其中的第四张，所以我就一整天都在考虑自己今天能让谁得到欢乐、又能帮助谁。”

吉娅翻开了知识笔记本，她把那7条准则都记在了本子里。她说：“也就是说，明天您就会想自己能够感谢什么了吧？但我还有一点不太明白，您为什么要用这种方法来学习那些准则呢？”

好老师微笑着，就好像是一直在等这个问题。他对吉娅解释道：“举一个例子吧。每当我们想要集中精力去帮助他人时，就会把‘帮助’这个念头存储进我们的潜意识里。这样的话，‘帮助’就不再仅仅是一种自然而然的行为。只要对某种知识进行认真研究和具体实践，我们就总是能够很好地掌握它。所以即使我第二天有意识地关注下一张卡片，前一天的那条准则也会在不经意间得到强化。通过这种方法，久而久之那些准则就成为了我生活的一部分。”

好老师的话深深触动了这5位学生。大家都决心采用这种方法学习。好老师对此感到很高兴。他让孩子们给每张卡片都写上标题，还要求他们用7种不同颜色的笔来写。

学生们在每张卡片上用不同的颜色写下了标题：

星期一：友好亲和

星期二：勇于承担

星期三：善待他人

星期四：帮助给予

星期五：感恩之心

星期六：勤学不辍

星期日：值得信赖

孩子们写完之后都觉得十分愉快，就好像是要开始做一件伟大而又重要的事情。

好老师向所有人展示自己的卡片，孩子们发现那些卡片的两面都写着字。莫尼卡好奇地问好老师都写了些什么，只听好老师回答说：“我在卡片的正面写上了自己对每条准则的解释。请你们也思考一下，然后把自己与这些准则的关联也写在卡片上面。从明天开始我们就要共同探讨了。”

“那背面的文字呢？”莫尼卡还是很好奇。

好老师说：“我把自己的特殊经历记在了背面，它们都是我在钻研准则的时候的一些体验。通过这种方式我既可以牢牢记住那些经历，又可以加深这些准则在我头脑中的印象。”

“那么关于感恩您又写了些什么呢？”彼得突然问道。其他的学生都觉得这个问题太私人化了，但好老师早已准备好了答案，他对彼得说：“我很愿意回答你这个问题。上周，在吉娅到这里的当天晚上我们进行了一次很棒的谈话。那次谈话使我意识到，能够在这样的学校里教书是一件多么值得感恩的事情。除此之外，我也想感谢大家，因为我能够将自己的想法告诉你们，而你们对此还很感兴趣。”

“但这很平常呀！”马塞尔觉得好老师有点小题大做。

好老师问他：“你有没有什么事情是完全不喜欢做的？”

“有啊，拔野草！”彼得一下子就想到了这个。

好老师继续解释道：“你可以设想一下，自己必须拔一整天的野草，甚至是天天都得拔，连续一年。这时你会有什么样的感受？”

“太可怕了。”马塞尔说。

好老师接着说：“大多数人完全意识不到自己对许多事物都应该感恩，直到有一天人们不再拥有它们为止。比如说看、走和听的能力对于我们来说都太平常了，但只有不再具备这些能力时，人们才会发现其可贵之处。”

“没错，”彼得若有所思地说道，“我的视力不好，因而经常为此苦恼。我总是得戴着这副愚蠢的眼镜，没有它就什么都看不清。可我从来没有为自己听力出众而感到高兴。”

珊蒂也补充说：“我一直都为我的大门牙感到害羞，但我的朋友安娜却患有肌肉方面的严重疾病，她几乎无法咀嚼。每当我去拜访她时，心里都在庆幸自己的牙很好。”

好老师满意地点了点头。他勉励5位学生每人都选择一条准则，然后在明天的课上讲一讲自己对它的理解。剩下的两条则由好老师自己讲解。

马塞尔选择了“勇于承担”，而莫尼卡决定讲“值得信赖”，因为这一条似乎特别难。吉娅、彼得和珊蒂的题目则分别是“善待他人”“感恩之心”及“帮助给予”。尽管他们一直在互相帮助，却仍然发现自己还有许多事情要做。作业已经分配完了，孩子们也与好老师道别了。

第二天一大早，马塞尔和彼得就起床去了食堂。他们两个人聊了一整夜，最后谈到了彼此的家庭情况。彼得很伤心，因为他的父母已经去世了。

马塞尔问彼得是否还有他父母的照片。彼得说有。当马塞尔第一眼看到照片时，不禁吃惊地大叫了一声。照片上的男人看起来很像他的父亲。没准他们俩还是亲戚呢！

他们将这个发现告诉了金先生。金先生立即进行了一番调查，结果得到了一个爆炸性的消息：彼得和马塞尔居然是堂兄弟！

但是吉娅对此有些怀疑，她说：“彼得不是美国人吗？这到底是怎么回事儿？”

马塞尔激动得声音都喊哑了：“我的爷爷有3个孩子：你父亲、我父亲还有爱娜姑妈。”

“快别让我想到她！”吉娅抱怨道。马塞尔并没有受到她的干扰，继续说：“这3个孩子长大以后，爷爷的妻子，也就是咱们的奶奶去世了。然后他就移民到了美国并且又结了一次婚。他的新妻子给他生了一个儿子，也就是彼得的父亲。所以彼得和我是半个堂兄弟。”

马塞尔搂着彼得的肩膀。虽然他是一个精于算计的“商人”，但是家庭对他来说同样有非常重要的意义。两个男孩子对吉娅微笑着，吉娅则不停地在彼得和马塞尔之间来回打量。

确实如此，吉娅心想。她这时才注意到，这两个人真的很相像。马塞尔被吉娅弄得有些不耐烦了。“看出来了没有？”他问。

“是的，你们是亲戚。”吉娅困惑地说。

“不，不仅仅如此。”彼得提醒她。

吉娅不解地望着他问：“还有什么？”

“嘿！”马塞尔帮彼得解释，“如果我和你是堂兄妹而彼得又是我的半个堂弟，那么……”

吉娅一下子明白了马塞尔的意思。“当然了！那么彼得也是我的堂弟。”她突然大叫起来。

“真是思维敏捷！”马塞尔挖苦她说。彼得的红眼睛一直充满期待地望着吉娅，但吉娅却还没从震惊中恢复过来，过了好半天她才开口对彼得说：“你好，堂弟。”

一个响亮的声音愉快地喊道：“你好，堂姐！”接着彼得又表情严肃地对他俩说：“我现在又有家了。太酷了！”

金先生一直在默默地听着。他面带笑容，很显然，在给别人带去巨大的欢乐的同时，他自己也非常高兴。其他的孩子们也在饭桌上听到了这个新消息，不一会儿的工夫，早餐就变成了聚会。

但此时铃声响了起来，它在提醒孩子们需要去上第一节课了。大家都有些不情愿地分开了。还有那么多事情要做呢！

网球课上吉娅根本无法集中精神，她的好朋友们也是这样。老师不得不多次提醒他们要用心听讲，可即便这样，几个人还是常常出差错，接不到球。

接下来的是演讲技巧课。胡伯特今天要发言。他从吉娅身边经过时非常傲慢地冷笑了一下，然后便走到前面开始讲了起来。吉娅不得不承认胡伯特确实很棒。“不对，”她立刻纠正自己，“不是很棒，而是非常出色。”

吉娅沮丧地坐在座位上，她觉得胡伯特比自己讲得更好。“我根本没有机会打败他。”她懊恼地想。

菲利普老师在课后把吉娅叫到自己跟前来，他问：“你看起来一点都不开心。怎么了？”

吉娅回答说：“我感到非常灰心。胡伯特太出色了，我不可能在演讲比赛中战胜他。”

菲利普老师严肃地看着她，说道：“所以你刚才就给他鼓掌了！”

吉娅很惭愧，她结结巴巴地说：“是……是的，我……我觉得应该那……那么做。但我还是很失望，胡伯特对我的态度一直很恶劣。”

菲利普老师并不认同吉娅的辩解，他说：“你必须学会勇于承担自己的职责。也就是说，你要将注意力更多地集中在自己的能力上。与因他人的成绩感到灰心丧气相比，你更应该想办法改进自己的成绩。”

吉娅想了一下，然后说道：“我知道自己不应该总去想那些不能做的事情，而是要多注意能做的事情。但这真的很难。您所说的并不容易做到。”

菲利普老师同意吉娅的想法，他补充说：“你如果想要提高自己的成绩，就必须把精力集中在自己能做的事情上，并且努力尝试做到最好。”

“可我到底能做什么呢？”吉娅问。

菲利普老师回答说：“你现在已经有了一个很好的开始。你并没有轻易放弃，而是选择求助于我。这是一个正确的做法。”他停顿了一下然后继续对吉娅说：“可我不能再帮助你什么了，对其他学生也一样，因为这会导致不公平竞争。不过我可以向你推荐一位真正的专家，她的名字叫安娜，她在上届演讲比赛中发挥得非常出色。”

“我在哪里能够找到她呢？”吉娅马上问道。

“遗憾的是她已经不住在学校里了，”菲利普老师回答说，“她生病了。但也许斯诺顿先生能够准许你去探望她。我也给了胡伯特相同的建议。不过他表示自己不需要安娜的帮助。”

吉娅衷心感谢菲利普老师的建议，她飞快地跑到校长办公室并请求斯诺顿先生准许自己去探望安娜。斯诺顿先生很高兴地答应了，他说自己很喜欢安娜并且为她那不幸的遭遇感到非常伤心。他会帮吉娅约一个与安娜见面的时间。

5位学生下午聚在一起讨论那7条准则。珊蒂想出了一个好主意：她建议大家互相帮助准备讲稿。

彼得对此有异议，他说：“好老师不是说过了嘛，每个人自己写一张卡片。”

“可我们为什么就不能互相帮助呢？即便那样我们也是每人自己负责一张卡片呀。”珊蒂坚持自己的想法。其他人都同意珊蒂的建议。他们最终花了3个小时写完了5张卡片。所有的人一致认为，如果单独学习，他们不可能完成得那么好；共同学习让他们获得了更多的经验与知识，通过这种方式他们为每一条准则收集了大量的信息。

他们带着这些成果前往好老师那里，而好老师此刻正在准备热巧克力和甜甜圈。

“要说象征作用嘛，”好老师微笑着说，“甜甜圈圆孔就好比是那种我们无法看到却又必须具备的品格。”

吉娅觉得好老师的甜甜圈和汉内坎普夫人做的一样好吃。没过多久，所有的“象征符号”就都被吃光了。第一个朗读卡片的是好老师，因为星期一是一周的开始。

友好亲和

●　我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福。

●　我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端。

●　我谦虚有礼，尊重他人。我并不是永远正确。

5位学生觉得受益匪浅，他们发现这几句话包含了很多东西。

好老师谦虚地说：“我询问过许多人，并且这么多年来一直都在思考这些问题。”

吉娅有一个问题，她问：“什么叫克制自己、不介入任何争端？尽管我可以表现得很友好，但心里还是会不舒服，难道不是吗？”

好老师说：“我想给你讲一个故事。曾经有一位老学者，被一个年轻士兵故意挑衅和侮辱，却很耐心地忍受着一切难听的辱骂。那个士兵最后只好气馁地走开了。老学者的学生们都很不理解老师的做法，他们想知道他为什么不反抗。老学者向他们说道：‘如果有人想给你们一些东西，而你们却不接受，那么这些东西又是属于谁的呢？’

“学生们回答说：‘当然还属于那个给予者。’

“老学者接着说：‘愤怒和仇恨也是同样的道理。如果我们不接受，它们就还是属于原来的人所有。’”

吉娅他们都在认真地听这个故事。珊蒂说：“您是说这就叫作‘不介入任何争端’？要是我们不主动接受恶毒的攻击，那它们就是对方说给自己听的。”

好老师点头同意。马塞尔叹了口气说道：“唉，这也太难了。”

吉娅也附和道：“只要还有胡伯特那样的人存在，就很难让人做到这点。”然后她又向大家描述了那个平头男生傲慢而又伤人的行为。

马塞尔说：“要不是星期一的主题是‘友好亲和’，我早就把他那个平头脑袋给揪下来了。”

好老师此时却非常严肃地说道：“友好的力量比暴力更强大。在争执产生时，请大家一定要保持友好的心态。大多数情况下，一个人不可能总是对别人态度不好。如果对方还想吵架，你们只要离得远一点儿就行了。”

吉娅想到了她与美国大使馆史蒂文斯女士的那段经历。她们发生过一次激烈的争执，但自己后来向她道歉了。这令史蒂文斯女士非常感动，她如今已经变成了吉娅的全力支持者。“友好也许真的比争执更有力。”吉娅想。

5位学生在自己的卡片上写下了这个故事，还做了一个注释：“一位不加剧冲突的学者的故事。”而吉娅还记下了自己与史蒂文斯女士的经历。

孩子们都认为这些卡片起到了应有的作用。好老师问大家，今天的课是否可以结束了？大家却一致决定再接着讨论一条准则。

星期二的题目是“勇于承担”。马塞尔读道：

勇于承担

●　遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何反应。

●　我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西之上。

●　我把责任推托给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方。

好老师鼓掌表示同意，然后他又极力称赞了马塞尔一番。马塞尔都有些不好意思了，他说：“这是我们所有人共同努力的成果。吉娅和我谈到了她与您之间的那次对话。所以这并不是我一个人得出的结论。”他又接着补充道，“我们都觉得那个关于橘子的例子也应该写在卡片上。”

好老师不太明白：“什么橘子啊？”

吉娅帮马塞尔回答说：“哈哈，您不是给我们讲过嘛！橘子的回答只与其自身有关，而不取决于它外在的事物。”

好老师笑了起来，他说：“你们真的很用心！我为你们感到骄傲。”其他4位学生记下了马塞尔刚才的解释。好老师说：“今天有了一个好的开始，我建议明天再继续讨论。”孩子们只好相互道别。

吉娅显得特别匆忙，因为她今天还要去拜访那位生病的女孩安娜——去年演讲比赛的获胜者。
