第十章　7条准则



金先生要去参加一个商业会谈，而安娜所住的房子正好就在半路上。他决定顺道把吉娅带过去，等晚些时候再接她回来。出于安全方面的考虑，还有两个保镖全程守护着她。


吉娅按响了门铃，然后被带到了一个卧室里。当她看到安娜时，感到十分震惊。虽然早就知道安娜生病了，但吉娅还是没想到她病得那么严重。


吉娅看到安娜坐在轮椅里，双手被牢牢地绑在了扶手上，她的头也被固定在一个支架上。吉娅吃惊地望着她。


安娜觉察到了吉娅的目光，用微弱的声音说道：“我叫安娜，你可能就是吉娅吧。斯诺顿先生已经和我说到过你了。我知道这里的一切看起来都很令人紧张，不过你不用担心——我的感觉还不错。”


吉娅一点都不觉得放松，但她还是赶忙对安娜报以微笑。她问：“你这是怎么了？我可以问一下吗？”


“当然。”安娜很理解地说道，“我得了非常罕见的肌肉疾病，无法活动，也不能很好地讲话了。但我的身体并不疼痛。”


吉娅同情地看着她，心里想：“是呀，只要身体健康就一切都好。我之前很少能意识到这一点。”


安娜提醒她说：“我已经没有力气长时间地对话了，就让我们直奔主题吧。我听说你想知道我是怎么赢得演讲比赛冠军的。”


“是的，就是那样。”吉娅回答说。她很快又补充道：“但可以等你病好一点的时候再说，我们可以再往后推迟一段时间。”


“不，不用，现在就行。可我不知道自己是否真的能帮助到你。你已经在菲利浦老师的课上学到很多东西了。”安娜想了一会儿，然后对吉娅要求道：“也许你现在就可以对我作一个简短的演讲，这样我就可以更好地发现你的优势和劣势了。”


吉娅完全没有预料到这个建议，但她觉得安娜真的很想帮助她。所以她克服了胆怯，作了几分钟关于钱钱和她的工作的演讲。她讲到了自己帮邻居遛狗赚钱，还谈到了怎样进行收入分配和财富投资。结束演讲以后，吉娅发现安娜正充满期待地望着自己。


安娜说：“你真的讲得很好。你所说的就是自己的亲身经历，人们完全能够推断出来。我认为这才是最重要的。演讲内容应该是一个人的真实经历，这一点是决定性的。因为只有这样，听众才会感到与演讲者非常亲近。”


吉娅感谢了安娜的赞扬，可她思考了一会儿又说道：“为什么人们还要学习演讲的技巧呢？我有一种感觉，那就是在演讲的过程中人们根本无法用到大多数的演讲技巧。我也一直都在为自己不能很好地应用它们而苦恼。”


安娜低声笑道：“把那些技巧都忘掉吧，至少是在演讲比赛的时候。”接着她又严肃地说：“不要总想着赢得比赛，也不要刻意去保持形象。你应当把注意力都集中在向观众演讲这件事情上面，对你来说这才是真正重要的。”


吉娅有些困惑地说：“可我却总想竭尽所能地进行一次完美的演讲。”


安娜回应道：“千万不要那样想！完美的演讲其实是不切实际的。你更应该向听众们讲一讲你自己的事情，那些你永远也无法忘记的事情。”


“你能帮我举个例子吗？”吉娅问。


“我倒是可以给你讲一讲我自己的事情。”安娜说道，“就在演讲比赛的前几周我突然得知自己生病了。每个人都很同情我，而且大家都不知道该如何与我同场竞技。”


吉娅同情地看着安娜，又想起了自己第一眼看到她的时候有多么害怕。


“我本来打算作一个关于环境保护的演讲。这是一个很好的题目。但当时的我却有了一个更迫切的想法：我不想让其他人因为我而悲伤。所以我最终对听众作了另外一个演讲。我希望大家能对我有一个美好的回忆。我知道自己不久就会死去，刚开始的时候我觉得这很不公平。我也想健健康康地再活许多年，但现实就是现实。”


吉娅吃惊地望着病中的安娜。她居然讲到了自己的死亡，真是太不可思议了。


安娜继续说道：“我告诉他们，没有病痛缠身已经让我心怀感激了。为了能拥有美好的回忆，我也请他们考虑一下应该对哪些事情要常怀感恩之心。”安娜太虚弱了，她不得不停下来休息一下。


吉娅一直在思考着安娜的话。安娜恢复了一些体力后接着说道：“说到底你必须注意3件重要的事：1．讲你心里真实存在的东西。2．要求你的听众去做一些具体的事情。如果一场演讲不能鼓舞听众的实际行动，那它就是在浪费时间。”


“可是我怎样才能消除紧张情绪呢？”吉娅问道。


安娜回答道：“嗯，这就是第三件重要的事。3．忘记你站在很多人的面前，而把注意力只集中在两三个你认识和喜欢的人身上。你可以轮流看着他们，就像是只和他们聊天一样。这样你很快就不紧张了。”


安娜说完就咳嗽了起来。讲太多的话令她十分疲惫，吉娅担心地望着她。病中的女孩对吉娅说道：“我现在必须得睡一会儿了，那会让我感觉好一些。别担心，能够和你聊天让我感到很愉快。你回头一定要再好好想想我们所说的话。如果你愿意的话，我们还可以在比赛到来之前一起练习几次。”


吉娅感谢安娜提供的帮助，并主动拥抱了安娜。她真的是既喜欢又佩服这个生病的女孩子。然后她们就彼此道别了。


接下来的一周过得飞快。有那么多的事情要做：5位学生都要去上课，还得经常与好老师见面。课余时间他们就一起玩耍，并且一起讨论那7条准则。


除此之外，吉娅还在本周的第三和第四天再次拜访了安娜，两个人很快就建立起了深厚的友谊。吉娅在为演讲积极准备着，这真的是一个非常重要的演讲，每一句话都是吉娅内心的肺腑之言。吉娅知道，即便是一个本来就严肃真诚的演讲也必须多加练习才行，而这世上再没有比安娜更好的老师了。


在此期间他们还与好老师一起研究了剩下的卡片，在第二节课上大家一起讨论了第三和第四条准则。


善待他人


●　我只称赞他人。如果确实无法称赞他人，那就最好什么都不说。


●　我尽量不批评他人。如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式。


●　我将注意力集中在他人的优点和闪光点上。


接着他们又记下了一点：


“当你只看到光明的时候，你就会成为光明；而当你只看到垃圾的时候，你就会成为垃圾。”


吉娅发现自己拥有很多符合这一条的学习榜样：珊蒂、好老师和金先生。每次与他们谈话，吉娅都感到非常舒服。她把这种感受告诉了大家。好老师对吉娅的观察赞叹不已，他建议道：“当你不确定怎样才能遵守这条准则的时候，就想一想那些榜样，然后问自己：‘如果是这个人的话，他会怎么做呢？’这样你就能立即回到正确的道路上来。”


5位学生都在卡片背面记下了心目中的榜样。莫尼卡感到尤其轻松，因为马塞尔和吉娅已经不再嘲笑她了，她觉得第三条准则特别有意义。接着大家又讨论了第四条准则：


帮助给予


●　我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利。


●　我送给某人礼物，因为我想表达自己对他的好感。


●　最美好的事情莫过于帮助他人。我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐。


接着他们又记下了一点：


“当我心情不好的时候，我会去想一想此时能够帮助谁或者可以给谁带去欢乐。要是这样的话，自己也会感觉好一些。”


讲完第四条准则以后，大家一下午都在考虑如何给人们带去快乐。几个人最后想到了两个主意。


他们先是亲手给好老师制作了一张卡片，上面写着一句话：“给全世界最好的老师！”


最后再贴上每个人的照片。就在他们差不多做好的时候，珊蒂突然想到了些什么。她说：“好老师的屋子看起来必须整理一下。打扫房间可不是件坏事。我想我们可以在下星期天让他的房子焕然一新，你们觉得怎么样？”


珊蒂的建议让所有人都很兴奋，当然也包括马塞尔和彼得，尽管他俩并不喜欢打扫房间。


他们给好老师送去了卡片，好老师非常高兴。他立即就把卡片挂在了写字台的上方，他对孩子们说这样就总能看到它了。接着他们又给了好老师一个信封，里面是一整套房屋大扫除的“优惠券”。好老师需要一些时间来弄明白这份礼物。他有些尴尬地环视了一下自己的房间，然后自言自语道：“哦，哦，是呀！这里可真不怎么整洁。我曾有过一位专门负责打扫房间的保姆，但她已经搬走了。”然后他又开始恢复了神采：“天哪！又能有一所特别干净的房子啦！”


星期天到了，尽管忙得四脚朝天，但每个人心里都非常快乐。好老师家里有一台不错的音响，还有许多很棒的音乐唱片。当5个孩子最后疲惫地去吃晚饭时，他们都很自豪和幸福。大家一致认为：帮助他人确实能够给自己带来快乐。


第二个主意稍微有点难度。吉娅在拜访安娜的时候，得知她很想去一次迪士尼乐园。但是路程实在太遥远了，而坐汽车又会让她十分疲劳。


5个孩子一直在想自己可以为那个生病的女孩做些什么，可是总有一些困难阻碍着他们。几个人最终决定向金先生求助。


金先生果然很富有。他马上就想到了一个可以直接实施的计划：5个孩子、安娜及钱钱可以一起乘坐他的私人飞机前往洛杉矶。他还雇了一名医生和一位护士来照顾安娜。但这其实是完全没有必要的。安娜玩得非常快乐，精神状态因而也很不错。


她在途中小睡了两次。除此之外，朋友们还把许多吸引人的景物指给她看，那些都是她一直想要看到的。安娜几乎让人认不出来了，她看上去神采奕奕的。


本次旅行的高潮最终到来了：那就是海豚和鲸鱼表演。安娜十分高兴。遗憾的是此时发生了一件令人不快的事。一群粗鲁的男孩子嘲笑这个生病的女孩，而且安娜也肯定听懂了他们的笑声。钱钱生气地冲那群男孩儿大叫着，而他们却转身走到了水池的另外一边。


安娜看起来很悲伤。这时候表演开始了，所有人都忘记了先前的那一幕，除了钱钱。当一条杀人鲸把头靠在水池边上时，这只拉布拉多犬跑了过去并低声对它叫了几下。只见杀人鲸立即发出了一阵尖锐的叫声。接着钱钱又回复了几句叫声。它们的这种行为持续了一会儿，就好像是两只不同的动物在一起聊天。


接下来，神奇的事情发生了：鲸鱼钻回了水里并且不停地绕着圈儿游。它游得越来越快，然后突然从水中高高跃起又扑通一声落了下去，池中掀起的巨浪一下子全打在了刚才嘲笑安娜的那群男孩儿身上。


坐在座位上的那群男孩儿全都被浇成了落汤鸡。鲸鱼似乎意犹未尽，它用尾鳍拍打出水花再一次浇向他们。所有观众都笑了起来，只有那群男孩儿除外。他们全身上下都湿透了，刚才的那股得意劲儿也荡然无存。他们四下张望着大骂起来。吉娅和朋友们自然是特别高兴，他们给鲸鱼热烈鼓掌，而钱钱也不停地叫着，鲸鱼则又用那种尖锐的声音回应着。孩子们都坚信这两只动物其实是在笑。


对所有人来说这都是一次难以忘怀的经历，他们都很团结。在回去的路上安娜说：“这是我一辈子最美好的一天。我要感谢你们所有人！”然后她便幸福地睡着了。


5个孩子都觉得，安娜的幸福使这次旅程以一种神秘的方式变得更加美好。


接下来的一天他们谈到了第五条准则：


感恩之心


●　我总是心怀感恩，哪怕是对看似寻常的事情。


●　即便遇到了困难，我还是会关注值得感激的事物。


●　我对身边的人都充满感激之情，并非常享受和他们共度的美好时光。


他们又记下了一点：


“幸福之人的秘密就是有能力辨别出奇迹发生的时刻并对此抱有感激之情。”


彼得说：“我很感谢上天，因为我没有像安娜一样生病。”其他人都生气地瞪着他，他们认为这个解释并不合适。但好老师却很快说道：“我相信，我们已经在安娜身上学到了很多东西。她和你们在一起的时候过得非常快乐。每当见到她的时候，你们也会受益匪浅：你们会想到自己能健康地活着其实已经很好了。”


“没错，”马塞尔说道，“大多数情况下我都意识不到这一点。当我看到安娜的时候，才为自己生活中的每一步感到庆幸。”


莫尼卡也大声说道：“虽然有时会感到羞愧，但我还是想说，每当我看到安娜的时候，都会不由自主地悲伤。安娜令我感到很伤心，她是那么出色的女孩。这真不公平！”


“是的，我也一样。”好老师也赞同他们的说法，“我相信，没有人能对她的不幸无动于衷。我也有许多自己无法回答的问题，尤其是当看到安娜的时候。”


他接着说道：“生活中有许多我们无法理解的事情，有时候想得再多也没有用，但我们必须振作起来把生活交给我们的事情做到最好。安娜选择了一条十分正确的道路，我们可以从她身上学到很多东西。而当我们和她共度美好时光的时候，也能够去帮助她。”


5位学生一直坐在座位上安静地思考。他们觉得这条准则越来越深奥了。好老师建议他们过几天再深入研究。


吃晚饭的时候金先生说到了一条消息。他被安娜的命运深深地打动了，因此去向朋友和熟人询问这种罕见的病症是否真的无药可医，而最终听到的答案很令人气馁。金先生说道：“事实上，有一位俄国医生很有可能已经发明出了治疗这种可怕疾病的药物。”讲到这里，他的表情凝重起来，继续说道：“但他在将科研结果告知别人之前突然去世了。看起来没有其他的办法了。”


吉娅还从来没有见过金先生这么沮丧。金先生在包里翻来翻去，说道：“我只能找到这位医生的一张照片，可这似乎也没什么用。”


吉娅请求金先生说：“可以让我看看这张照片吗？”金先生把照片递给了吉娅，这是他从一本杂志上剪下来的。


钟声响起，吉娅必须去进行晚间祷告了。在匆忙中她忘记了把照片还给金先生。


吉娅坐在房间里的时候，突然想到了那张医生的照片。她把照片从书包里翻了出来，然后好奇地观察着它。照片上的男人很像爱因斯坦。照片下方还有一行小字，可是吉娅却看不清楚。这时她一下子想起了那副放大镜。


吉娅很快拿出放大镜，想用它来读那些文字。但她的胳膊肘却一不小心撞到了椅子后背上，手里的放大镜也因为慌乱和疼痛的关系掉在了照片上。正当她想要揉一揉她那疼痛的胳膊肘的时候，脑袋里突然响起了一个声音。


吉娅吃惊地向那张照片望去：它在动。“当然了，”一个念头在她脑中闪过，“我竟然把这副放大镜的功能完全忘记了。”她十分好奇地倾听着脑袋中的那个声音。


只听医生说道：“哦，啊！我的心脏。我已经来不及写下来了。无论如何都不行了。可它是那么简单。人们只需要这么做就可以治好这种疾病……”


接着便是一连串吉娅听不懂的词汇。幸运的是医生说的不仅很慢而且还很清晰。他又重复了好几遍。吉娅立即记下了她听到的所有的话。虽然这些话她还不知道有什么意义，但也许有人可以开始做些什么了。吉娅兴奋了很久才睡着。


第二天，吉娅在闹钟响起之前就醒了过来。这已经是很久都没有过的事情了。她迫不及待地想要见到金先生，然后把那张写满陌生词汇的纸条交给他。


金先生疑惑地看了看吉娅，这让她感到有些不好意思，因为在激动之余她却从没想到过这一点：她应该怎么说才好？吉娅不想撒谎，也不愿意胡编乱造。她最终定了定神开口说道：“我现在还不能告诉您，我是从哪里听到这些奇怪单词的。但这也许和能帮助安娜康复的药物有关。”


金先生把那张纸拿在手里吃惊地说道：“我仍然尊重你的想法，即便你不愿意告诉我这是从哪里听到的。因为我自己有时也有些秘密。”


吉娅立即感到了一阵轻松。金先生很明显在与自己的好奇心进行斗争。吉娅并没有意识到，金先生对她一向是既认真又尊重的。她松了一口气，不禁想到，要是所有大人都像金先生那样该有多好。接下来吉娅得去上第一节课了。


金先生在演讲技巧课上到半截的时候突然闯进了教室。一定是有什么重要的事情发生。当孩子们在他脸上看到夸张的笑容的时候，大家知道，他带来的肯定是个好消息。只听金先生大声说道：“我已经把那张纸条给梅奥医院的负责人看过了。那里正好在举行一个与肌肉疾病相关的会议，参会者都是该领域的顶级专家。虽然还需要进一步研究，但他们看到那张纸条的第一反应都是：这很有可能是一种药物的配方……”


金先生愉悦的声音在教室里回荡，菲利普老师则用充满疑问的眼神看着吉娅。


金先生加快了解释的速度：“现在有一个机会摆在面前，一位俄国医生发明了一种可以治愈安娜的疾病的药物，很快就将进行第一次药效检测了。”


一堂循规蹈矩的课是不可能继续下去了。教室里的每一位学生都认识安娜，所有人都衷心希望她能恢复健康。吉娅想立即就跑到生病的女孩那里，告诉她这个好消息。但金先生和菲利普老师把她叫了回来。他们认为吉娅应该先等待测试结果出来了再说，安娜不应当面对一个尚不确定的希望。


孩子们都必须保证不得在演讲技巧课堂上继续谈论药的事情。对每个人来说，只字不提都是很困难的事情。但他们还是做到了这一点。


几天过去了，接着又是一连几天，吉娅和朋友们每天都在等待着梅奥医院的检测结果。中期测试结果终于出来了：一系列的动物实验结束了，生病的动物们的病情每天都在好转。现在已经开始在人类身上进行第一次谨慎的实验了。


在此期间，5位学生和好老师一起学习了最后两条准则。其中第六条是：


勤学不辍


●　如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了。因此我应该保持谦恭好学的态度。


●　我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还要尽可能多地向他人学习。


●　我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好。


之后他们又记下了一点：


“我总是不断地学习，这是因为我要成为我有能力成为的那种人。”


好老师对他们解释道：“此时此刻你们就生活在这条准则之中。我很高兴能看到你们认真听讲的样子。虽然你们总是愿意学习，但还是别忘了人这一辈子是学无止境的。”


“难道您也需要继续学习？您真的还能变得更加出色吗？”珊蒂有些惊奇地问道。其他的孩子们都能从珊蒂的表情中看出，她觉得好老师已经是个完美的人了。


然而好老师却很快给了珊蒂一个更好的答复，他说：“要是在某一天我没有学到些什么，这天对于我来说就是不完整的一天。有位音乐家曾说过：‘如果有一天你不再相信自己可以进步，从此以后你演奏的就只是同一首乐曲。’这句话的意思是：只要能坚持不懈地学习，生活就总是多姿多彩的。”


吉娅想到，学会挣钱和理财确实使她的生活变得十分丰富。如今她和朋友们走在了知识探险的路途上，他们这次了解了一个新的国家，并且学习了有关甜甜圈理论的7条准则。所有人都感到学习真的很棒。


第七条准则如下：


值得信赖


●　我能否成功总是取决于自身培养出的习惯。


●　如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但却懒惰散漫的人获得更多的成功。


●　我总是很守时。我信守为他人作出的承诺。


在莫尼卡读完了卡片上的文字后，吉娅还想补充一点。她说道：“在我们的头脑中有两个人：其中一个侏儒想引诱我们打破原先的计划，而另一个巨人则要求我们信守对自己作出的承诺。”


“一个侏儒和一个巨人生活在我的脑袋里？”莫尼卡迷惑不解地问道。其他人都大笑了起来。


吉娅解释道：“这是一个帮助你思考的故事，是我从金先生那里听来的。他总是说，‘每次都是这样，在你身体里总有两个声音。也就是说，每个人的肩膀上都坐着两个对你耳语的人——一个是侏儒，另一个则是巨人。’”


彼得问：“就是这个样子吗？”他快速地在纸上画出了一个巨人和一个侏儒坐在某人肩膀上的样子。其他的学生也很兴奋，他们觉得这个肤色很白的小男孩画得真好。


莫尼卡看着那幅画作，渐渐地她明白了其中的含义，然后说道：“原来如此。每当我要写作业的时候，真的是有两个声音在我脑袋里讲话。其中一个说：‘嘿，你今天晚上写也行。’而另一个则说：‘那样的话你会很累。你最好马上就写，否则的话就太迟了。’我相信这第二个声音就来自于那个巨人。”


“完全正确！”马塞尔激动地说，“而且那个巨人必须胜利，否则我们就什么都做不到。”


好老师也补充道：“否则你们就无法成为你们有能力成为的那种人。”


“我究竟有能力成为哪种人呢？”莫尼卡问。


好老师回答道：“我也无法用几句话就解释清楚。每个人都必须自己去寻找答案。”


吉娅想到了陶穆夫人和老妇人莎妮娅·怀斯所说的白色石头，但她决定先不和其他人说起这件事。她知道自己无论如何都要去寻找属于自己的白色石头，并还得为此经历一次新的冒险。到那个时候再和朋友们谈这件事吧。


梅奥医院的药检结果终于出来了，金先生在吃午饭的时候把消息告诉了大家。没有比这更好的结果了！所有测试者的病情都趋于稳定，其中大多数已经开始明显好转。


孩子们欢呼了起来。安娜的病真的有希望了。金先生已经把这个情况告诉了安娜的父母。他们也同意这个治疗方案，因为似乎没有其他的可能性了。现在终于可以告诉安娜这个好消息了。


下午他们一起去拜访了安娜。这个生病的女孩还不知道发生了什么，但安娜还是很高兴看到朋友们都来看她。


金先生首先介绍了那位医生。然后再由医生告诉大家那种新药的疗效到底有多好。安娜则在一旁稀里糊涂地听着。


吉娅终于忍不住了，她说：“医生想要说的就是：现在有机会治愈你的病了。你也许很快就能好起来了！”


过了好一会儿安娜才明白了吉娅的话，接着她默默地哭了起来。孩子们此时才发现，安娜一直以来是多么希望有一种方法能治好她的病，但却始终都没有。这次真的不一样了吗？


吉娅轻轻擦去了安娜的眼泪。安娜也感激地望着她，然后勇敢地说：“即使最后不成功，我仍然感谢大家的帮助。”


“肯定能成功。”医生赶忙说道，“到目前为止我们在每一例测试中都看到了积极的效果。”


安娜用一双大眼睛注视着医生，她很愿意相信他。金先生又建议道：“无论如何我们都得尝试一下。不过现在这里还有一件有意思的事，那就是去迪士尼乐园玩的照片已经冲洗好了。让我们来看一看吧。”


接下来的时间里大家都在互相交换着看照片。所有人都很快乐，尤其是当他们看到那张鲸鱼把坏男孩儿们弄湿的照片时。


安娜终于第一次服用了新药。
