第十一章　演讲比赛

吉娅像往常一样每3天就去安娜家练习一次演讲。她觉得那个女孩的精神越来越好了。

在距离演讲比赛还有两周时，吉娅又来到安娜家进行例行练习。当她走进安娜卧室的时候，看到安娜正兴奋地望着自己并大声叫道：“快来看啊，有什么不一样的地方吗？”吉娅立即仔细查看，却并没发现什么异样。安娜像往常一样坐在轮椅上，她的头靠在支架上……

吉娅突然一惊：对呀！安娜的头并没有被固定住。接着她又将目光转向了这个生病女孩的胳膊。果然！她的胳膊也没有被绷带绑在扶手上。

安娜觉察出了吉娅眼神的变化，为了让她更加信服，安娜又轻轻地抬起了左臂。吉娅欢呼了起来。轮椅中的安娜也高兴地说：“我的感觉一天比一天好。真的难以置信，我现在又能挪动我的胳膊了，而且我的腿也有知觉了。太不可思议了。”

吉娅上前拥抱她。此时此刻，一件奇妙的事情发生了：安娜第一次回应了吉娅的拥抱。尽管很轻，但她的胳膊还是环抱在了吉娅的腰部。两个人都幸福得哭了。

过了很长时间，两个女孩才开始为演讲比赛进行准备。吉娅本来已经没有心思再练了，但安娜提醒她要遵守规定。

“我知道，”吉娅评论道，“应该听那个巨人的话。”

“什么巨人？”安娜惊讶地问。

“哦，是那个在我脑袋里的声音，他总是提醒我要履行先前的计划或承诺。”吉娅把第七条准则解释给安娜听。安娜觉得这个巨人和侏儒的比喻太棒了。

接下来她们就开始讨论关于演讲的事情，并慢慢谈到了参赛者究竟怎样选择题目这个话题。吉娅想以“人类的真正价值”作为演讲主题，因为这是她上个星期刚刚学到的。它不仅仅与人的外在表现有关，还取决于人的内心，也就是品格，即便人们无法清楚地看到它们。吉娅把想法对安娜讲了一遍。

安娜称赞道：“你现在的表现已经非常好了，但还是有足够的时间争取做得更好。我对此有个想法：我们还需要一个直观的东西，一个令听众永远也无法忘记的东西。”

“到底是什么东西呢？”吉娅问。她想到了甜甜圈。但安娜却有一个新的主意，她建议说：“你当然可以讲甜甜圈，但我已经想到了一个更有力的东西。那是一个能够立即吸引听众的东西。我认为，你可以使用支票。”

“支票？”吉娅不解地问道，“为什么要用这个呢？而且我也根本没有啊。”

安娜向她的朋友解释了自己的想法。吉娅明白过来以后，兴奋地说：“我刚才还没有理解你的意思，但现在终于知道你去年为什么能够赢得比赛了。你是一个天才！”

安娜自豪地微笑着，因为她知道自己的这个想法真的很奇妙。这个主意能使演讲再向上提升一个层次。吉娅现在所要做的就是控制好自己的紧张情绪，希望自己在巨大的压力之下不会忘记什么。

吉娅问金先生是否可以给她开一张支票。金先生毫不迟疑地立即照办了。他是那么相信吉娅，这真是太不可思议了，而吉娅也肯定不会让他失望的。

又是几天过去了，安娜的病情一直在好转。在演讲比赛前一天的夜里，吉娅做了一个奇异的梦，她梦见自己和那位住在森林边缘久已废弃的房子里的老妇人莎妮娅·怀斯进行了一次对话。

老妇人说：“再看一看那张黑胡子男人的照片吧，而且把放大镜也拿来用一用。你会得到重要信息！”

直到第二天早晨吉娅还记得这个梦，但她已经完全被紧张的情绪所左右，脑袋里想的都是关于演讲比赛的事情。早饭过后比赛就要开始了。

吉娅和朋友们及金先生一起来到了大礼堂。她环视了一下四周，发现现场连一个空的座位都没有。来了这么多人，至少得有1500个。吉娅的腿都软了。只听莫尼卡对她小声说道：“换作是我，我可无论如何都不会去讲的。”

吉娅长叹了一口气回复道：“谢谢！你真的是我的好帮手！”

马塞尔不经意间听到了莫尼卡的话，他生气地对她说：“你真是个榆木脑袋！怎么不多给吉娅些鼓励呢？她今天肯定能赢！”

吉娅很感谢朋友们的关心，但她已经没有时间再去想这些了。因为此时此刻斯诺顿先生正在宣布比赛开始，他说：“亲爱的家长们、同学们和听众朋友们，我对你们来里奥·莱德伍德学院观摩本年度的演讲比赛表示热烈欢迎。我们也特别地骄傲，因为今天的活动将被电视台全程转播。”

吉娅吃惊地看了看四周，她确实发现了许多摄像机。她本来就很紧张了，这么一来感觉就更糟了。金先生提醒吉娅立即开始深呼吸。他自己先是深吸了一口气鼓起肚子，然后又慢慢地呼了出去。吉娅也不由自主地跟着他做了起来，已经浮现出的不良情绪立刻消失了。

看到朋友们都陪伴在自己的身边，吉娅感到非常高兴，尽管她并不知道自己是否能熬得过去。

在第一名学生开始演讲之后，吉娅就一直处于胆怯之中。有好几个参赛者讲得非常出色，而每当吉娅想到自己那蹩脚的英语时，她就想要尽快逃离这个大礼堂。

轮到胡伯特上台了。他演讲的题目是马。这种动物很显然是他最喜爱的。当他说到自己的小马驹是如何降生到这个世界上，又是如何学会迈出第一步的时候，全场听众都被深深打动了。接着他还展示了那匹小马驹的一段影像。

这一切给大礼堂里的人们留下了深刻的印象，人们纷纷喊出“啊，太可爱了”及“噢，它太娇小了”等诸如此类的话。胡伯特很显然已经征服了人们的心。当他经过吉娅身边的时候，又向她投射出了傲慢的目光，但吉娅对这种目光早就习以为常了。

彼得在一旁气愤地说：“比赛时根本就不允许放影像。真是个坏蛋！”

吉娅看了看菲利普老师，他也证实了彼得的话：“这的确违反了规则。本来应该取消他的参赛资格，但没有人会那么做。他家和校长关系很好。”

“这不公平！”吉娅自言自语道。

但是金先生再次打断了吉娅的话。他告诫道：“你要想一想上周刚刚学到的东西，不应该让自己受到不公平之事的影响。生活总是不公平的。与其抱怨，还不如把精力放到演讲本身上来。”

金先生的建议来得正是时候，因为此时该吉娅上场了。她不得不重新打起精神，快步走到了演讲台前面。聚光灯照得吉娅头晕目眩，一阵难以忍受的紧张感也涌了上来。她感到很绝望，连忙深呼吸起来。吉娅此时看到了朋友们正在挥手鼓励自己，这让她觉得稍微安心了一点儿。

大礼堂下面传出了一片窃窃私语的声音。吉娅发现听众们都在扭头朝大门方向看。她也往众人注视的方向瞧去，只见一个人拄着拐杖慢慢地走进了礼堂大门，然后小心翼翼地一步一步靠近吉娅。大厅里鸦雀无声。吉娅认出了那个人：是安娜！

安娜的声音很轻柔，她说道：“嗨，吉娅。我可绝对不能错过你的演讲啊！”

学生们都欢呼起来，其他听众也很快开始了喧哗。此时此刻所有人都不再想演讲的事情了。而当他们再次安静下来的时候，吉娅也恢复了往常的平静。安娜的出现让她的心理发生了变化，紧张感顿时烟消云散了。

吉娅开始了演讲：“安娜你好，能看见你的到来，这是上天给我的最好礼物。我本来非常紧张，如果你没有来的话，我想我可能连一个词都说不出来。谢谢你。”

接着她进入了演讲的正题。吉娅拿起了一张支票然后问道：“我手里有一张100美元的支票。有人想要得到它吗？”

几乎所有人都举起了手。她继续说道：“我想把它交给你们中的某个人，但首先我得和他一起做一件事。”只见她把支票揉搓成了一个圆团，然后问道：“现在你们还想得到它吗？”众人的手依然高举着。吉娅又将揉成一团的支票扔到了地上，一边踩一边问：“你们仍然还想拥有它吗？”当然还有人在举着手。最后吉娅捡起已被弄得肮脏不堪的支票团，把它举到了空中。人们都已经辨别不出那到底是个什么东西了。

吉娅停顿了一下，然后说：“我在上周学到了重要的一课，而现在我可以通过这张支票的帮助把它再传授给你们。”她又停顿了一下，每一个在场者都在屏息静听。

“看到支票的时候想要做什么？当然是得到它。但这又是为什么呢？因为它永远不会失去价值，它总是值100美元。在生活中我们总是爱抱怨，总会想生活是多么不公平呀。或者更为糟糕的是：我们觉得自己的存在没有价值。但其实对任何人来说都一样：没有人会失去自身的价值。我们总是为了那些喜欢我们的人无私地存在。人类的价值并不取决于能够达到什么目标或是拥有多少财富，而是取决于你到底是一个什么样的人。”

接着吉娅又解释了那个甜甜圈理论，并且告诉大家帮助他人是多么地幸福。她的演讲时间比规则允许的更长一些，然而铃声并没有响起。过了一会儿吉娅才意识到是菲利普老师“忘记”给出结束的信号了，他好像在说“这下就扯平了”。

吉娅就要结束演讲了，但是她先前准备好的结束语此时却突然不再让她满意了。吉娅决定用即兴的话语结束演讲。她说：“我在生活里已经拥有了很多幸福美好的体验，但我相信自己从来都没有如此地幸福过，因为我今天看见了安娜的到来。”

人们都从座位上站了起来。这是今天到目前为止大家第一次全体起立鼓掌。钱钱也随着那雷鸣般的掌声大声叫了起来，接着便向讲台上的吉娅跑去。吉娅幸福地拥抱着她的爱犬。这将她从那轰鸣的掌声中解放了出来。她终于能走下讲台了。

吉娅是当天最后一位演讲者，所以评委会已经退席评议去了。在这种气氛下吉娅本来应该很兴奋才对，但她现在只是感到特别地幸福，因为安娜又能走路了。她刚才向自己这边走过来了。

最后的时刻终于来到了。评委会成员纷纷回到了座位上，评委会主席把一个信封郑重地交给了斯诺顿先生。校长小心翼翼地打开了它，准备公布比赛结果。然而他却先是微笑着停顿了很长一段时间。

这段时间就好像有一整年那么长。校长最后终于开口说道：“本年度演讲比赛的获胜者是——”他停了一下才继续说道，“是——我真的非常高兴——是吉娅·克劳斯米勒！”

礼堂中响起了一阵震耳欲聋的掌声。吉娅的朋友们开始有节奏地高喊着：“吉娅、吉娅、吉娅……”然后整个会场里的人们也随声附和起来。吉娅都要起鸡皮疙瘩了。安娜走过来激动地拥抱她，金先生和其他人也纷纷祝贺她。

菲利普老师笑着说：“快没时间了，你现在得到讲台前去领奖了。”

吉娅这时才意识到斯诺顿先生已经在那里等了很久了。她快速跑上前。校长将一份奖状和一张价值1000美元的支票郑重地交给了她。“哇，”吉娅想，“1000美元！居然有这么多钱。”

吉娅不禁想要大笑一场，因为她马上就在脑中计算如何分配这笔奖金了：50％，也就是说500美元，存到“金鹅”账户里，她绝对不会动用这笔钱，因为它必须用于财富增值，这样自己就可以依靠奖金带来的利息生活了；40％，也就是说400美元，放到梦想储蓄罐里；而最后的10％，也就是说100美元，用来消费。

正当她在脑中琢磨怎样分配这笔钱时，却一下子发觉自己还没有什么新目标。吉娅已经实现了目前的所有愿望，她现在必须给自己找个新目标，并为此再做一个梦想储蓄罐。

思绪万千中的吉娅被干扰了一下，因为突然有人拉拽她的袖子。原来是钱钱。吉娅不得不试着挣脱它。
