第十二章　事件

白色的拉布拉多犬就是不松开吉娅。它把吉娅的绒衣叼在嘴里，将她慢慢地朝舞台帷幕所在的后方拉去。吉娅急得直喊：“钱钱，住手！快离开这里！住手！”但钱钱仍然无动于衷地继续拉着她。吉娅为了不让自己的衣服被撕破，只好顺从了钱钱的要求，况且钱钱的力气还很大。

当看到这一幕时，礼堂里所有人都大笑起来。吉娅感到特别尴尬，通常情况下钱钱总是听她的话，不知道这一次到底是怎么了。他们最后来到了帷幕那里，吉娅发现帷幕上居然有一个大裂缝。钱钱把身后的吉娅硬拖进了那个缝隙里。

舞台后面一片漆黑。由于吉娅刚才一直在聚光灯的照耀下，所以她用了好一会儿才让眼睛适应了黑暗。钱钱此时也已经放开了吉娅，坐在了她身前的地面上。

吉娅想要好好教训一下钱钱，然后穿过帷幕再跑回去，却突然听到了一个妇人的声音说道：“你为什么还没用我给你的放大镜看看那张照片呢？”

吉娅紧张地四下里望了望，发现了一个人的轮廓，那个人正站在一个昏暗的角落里。吉娅立刻就认出了她是谁。这正是莎妮娅·怀斯，那位住在森林边缘早已废弃的房子里的精明老妇人。吉娅看到了她那湛蓝的眼睛和一头银发在黑暗中闪闪发光。

吉娅吃惊地问：“您怎么到这里来了？”

老妇人回答说：“现在没有时间解释这个。我到这里是为了提醒你，彼得正面临巨大的危险。”

“您怎么会认识彼得？”吉娅再次惊奇地问道。老妇人并没有回答她的问题，而是说：“我已经说过了，我们现在已经没有多少时间了。快去救彼得。就快没时间了！”

吉娅回复她说：“彼得不是已经没有危险了嘛。金先生给我们带来了很多保镖，警察也在保卫着学校，况且他本人也一直都和其他人待在一起。”

“你真的确定吗？”老妇人问。“我当然确定啦。我刚刚还在大礼堂里看到过他。”吉娅毫不犹豫地回答。

老妇人默默地看着吉娅。因为吉娅此时快步走向了帷幕并小心翼翼地向外窥探。她很轻易地就发现了朋友们和金先生的身影，他们正跟安娜聊得起劲。但吉娅的确没有看到彼得，他不见了。

她望向老妇人莎妮娅·怀斯，并且疑惑地对她说：“我确实没看到彼得，他在哪里呢？”老妇人有些着急地说：“我不能告诉你这个，因为我也有必须遵守的规则。也许你现在还来得及去救他，但你必须得赶快了。快点跑回宿舍，然后看一看那个黑胡子男人的照片，到时候你就知道他想要做什么了。”

此时的吉娅已经不再需要什么提醒了，她赶忙和老妇人道别，然后用尽可能快的速度跑出后门，急急忙忙地穿过草坪来到了女生宿舍。钱钱一直敏捷地跟随着她。吉娅真的希望自己能跑得像钱钱飞奔时那样快。她上气不接下气地回到了自己的房间里，然后努力寻找着照片和放大镜。

吉娅最终找到了这两样东西。她急匆匆地把放大镜举到了照片上方。人像又开始动起来，就像从前一样。不，有一些不一样的地方。照片里的人不仅在动，居然还在变化。吉娅吓得一下子把照片掉在了床上。但当想到彼得的处境可能很危险时，她再次鼓起勇气用放大镜观察起那张照片来。

实际情况是这样的：那个男人正在变化，他的黑胡子像变魔术似的消失不见了，而那头黑发也越来越浅，最终完全变成了金黄色。除此之外他还戴了副眼镜。这一切使得他已经无法再被辨认出来了。真是太不可思议了。

吉娅被完全弄糊涂了。这到底又意味着什么呢？接下来她立刻就得到了答案，因为照片上的人开始说话了：“这样的话，那个可怜的小家伙就认不出我了。他会把我当作是新的宿舍管理员。呵呵呵。然后我会叫他去看森林中的一种特别的动物。我很高兴能这么做。那片森林即将成为他的坟墓。”

吉娅立刻就明白了那个男人打算做什么：他将伪装成宿舍管理员混进学校，然后他会竭尽所能地骗取堂弟彼得的信任，使他认不出自己。最后彼得会和那个男人一起到森林里去并永远消失。

彼得正处在巨大的危险之中，这是确定无疑的。吉娅必须立刻做些什么。但是做什么呢？她在努力地思考着。她是应该直接跑进森林里呢，还是首先通知其他的朋友们？吉娅很清楚，只依靠个人的力量是没有机会战胜那个男人的，而且她也根本不知道该从何做起。对，她需要朋友们的帮助。

吉娅以她最快的速度跑回了大礼堂。人们此时正在退场。所有人走来走去，就好像蚁群一样。在这乱糟糟的人群中到底怎样才能发现自己的朋友呢？这时身后的钱钱突然大叫起来。吉娅立即转过身去，看到马塞尔和莫尼卡就站在几米远外。他俩也同时看到了吉娅。3个人很快就走到了一起。

吉娅激动地喊道：“彼得正在森林里，他现在的处境非常危险。我们必须立即去救他，更多的事我现在也来不及说了。”

“我们如何在那片大森林里找到他呢？”莫尼卡问道，失望之情布满在她的脸上。幸运的是马塞尔立刻想出了一个主意，他说：“我们让钱钱去找。我有一张彼得的照片，钱钱也许可以通过照片上的气味找到线索。”

两个女孩都钦佩地望着马塞尔，他这么快就想出了好点子。不过，莫尼卡还是有些不安地问道：“难道我们不应该先通知金先生和其他人吗？”

“现在已经太晚了，”吉娅答道，“我们必须立即出发。有没有人能给金先生送消息？”

3个人左顾右盼起来，但他们看到的全都是些陌生面孔。除了……吉娅看到了一个留着小平头的家伙。没错，就是他。在几秒钟之后她就认出了那个人——胡伯特。“任何人都行，除了这个。”吉娅脑中一下子闪过这样的念头。可是她已经没有其他选择了，他们必须得出发了，时间太紧迫了。

吉娅快步朝她一向敌视的胡伯特跑去。她上前拉住了那个男孩的袖子。胡伯特认出了吉娅，他没好气地说道：“让我安静一会！你已经赢了，这还不够吗？你难道还想再折磨我一下吗？”

吉娅感到很绝望，她回答说：“这并不重要。我现在需要你的帮助，我的堂弟有生命危险，请你……”

胡伯特用怀疑的目光审视着吉娅，他心中进行着自我斗争。最后他脸上的表情终于为之一变并且开口说道：“你是说，彼得有生命危险？好吧，我愿意帮助你。我能做些什么？”

吉娅松了一口气，然后迅速说道：“请你找到金先生和斯诺顿先生，并且告诉他们，我们大家要到森林中寻找彼得。那个想要绑架他的男人，会在那里对他施加暴力。”

胡伯特答应了吉娅的请求，然后飞快地跑走了。吉娅和她的朋友们则向森林跑去。吉娅希望胡伯特能遵守他的诺言。马塞尔似乎对此很怀疑，他问吉娅：“你认为我们能够相信他吗？”

“我希望如此，再说我们也没有其他选择了。”吉娅气喘吁吁地回答道。他们离开了学校围墙并最终到达了森林。马塞尔让钱钱闻了闻那张彼得的照片。钱钱在风中抬起了鼻子嗅了一阵儿，然后它大叫几声并且朝道路的左边狂奔过去。它很显然是有了线索。吉娅他们3人紧跟在它的后面。

众人一路上必须与那些灌木丛作斗争。树枝尖把大家的皮肤都划破了，他们还时不时地被荨麻刺到。太阳一点点儿地落下去了，森林里面越来越暗，孩子们的恐惧感也随之逐渐增加。但他们仍然鼓起勇气，跟在钱钱后面继续往森林深处跑去。大家最终来到了一座巨大的废墟前，那废墟就矗立在两棵大树的中间。那个建筑物中似乎有什么可怕的东西，所有人都因为害怕而停住了脚步，表情呆滞地僵在那里。

钱钱此时却一边大叫一边尽全力跳到了一堵围墙的上面。吉娅想让它赶快安静下来，但为时已晚。从高大的建筑物中传来了一个声音。马塞尔立刻找了一根大树枝当武器，两个女孩则躲在他身后。

“谁在那里？”一个清晰而又低沉的吼声从废墟中传了出来。吉娅立即就听出了这是飞机上那个男人的声音。钱钱的身影消失在废墟中。在一阵警示危险的狂吠声后，孩子们就什么都听不到了。

“我们得调查一下到底发生了什么。”马塞尔小声说道。他毅然地朝废墟里走去。

“还是在这里等营救人员到达比较好。”莫尼卡说。她全身都在发抖。

马塞尔对她置之不理，小心翼翼地朝废墟走了过去。吉娅跟在他的后面。他们很快就到达了一扇残缺的大门那里，并且谨慎地朝里面窥探。

“糟糕，那里面实在太黑了，什么都看不见。”马塞尔对其他两个人嘟囔道。莫尼卡无论如何都不想独自一人待在森林里，所以她也跟着来了。马塞尔走进残破的建筑物里，尽管他根本无法看清任何东西。

两个女孩也随之移动了脚步。

建筑物里面的确很黑，伸手不见五指。他们在想，要是带着手电筒就好了。

一股霉味扑面而来。吉娅他们用脚小心地试探着地面上的废弃物和坠落的石块。他们总是碰到从天花板上垂下的黏糊糊的蜘蛛网，莫尼卡为此不停地轻声叫着。她讨厌蜘蛛，让蜘蛛网落到自己的头发上是她所能想到的最糟糕的事情了。更糟糕的就是，哪里有蜘蛛网哪里就有蜘蛛。

马塞尔仍然在前面走着。他们几个其实早就迷失了方向。突然间男孩大叫了一声，然后就消失不见了。而离他较远的两个女孩则听到了扑通的一声，马塞尔似乎是掉进水里了。吉娅和莫尼卡顿时惊呆了。她俩赶忙在地上小心地向前滑步，并且用手摸索着地面，结果竟然发现了一个洞口。这是地面上的一个大窟窿，马塞尔很显然就是从这里掉下去的。

吉娅小声呼喊着马塞尔的名字。她们听到了他很轻的咒骂声，同时还有划水的声音。过了一会儿，她们听到马塞尔喊道：“这里有一个地下湖。水非常冷。”接着他停顿了一下，然后补充说道：“我其实一直都想在黑暗中游泳。”

两个女孩都松了一口气。马塞尔看来没什么大问题，他又开始给自己找乐子了。只听他又说道：“我没事儿。现在已经游到边上了。啊，这里有一个楼梯。真不错。要是你们愿意的话，现在就能跳水了。跳一个吧、跳一个吧！”

“傻瓜，难道他疯了吗！这家伙现在居然还有心情开玩笑。”莫尼卡嘀咕着。

这时一阵声音突然从这座废墟的某处传了出来，还伴随着幽灵般的回音，因为墙壁将响声都反射回去了。接下来吉娅他们又听到了狗铃的声音。这声响非常剧烈，就好像有一大群愤怒的狗在这里。在狗叫声中还另外掺杂着人的吼声。接着就是门被锁上的声音，而且狗的叫声也小了许多。

孩子们到现在才听清了那个人的声音：“我抓住你了，你这只野狗。你将在这里痛苦地死去。快看啊，还有谁在陪着你？”

莫尼卡和吉娅都被笼罩在恐惧之中。“那家伙把钱钱给关起来了。”莫尼卡说。她都快被吓哭了。

“怎么了？”马塞尔在下面轻声地喊道。

“我认为，那个男人把钱钱给关起来了，”吉娅告诉他说，“而且他早晚都会出现的，因为这里是通往房子外面的唯一道路。”

“你们俩再看看周围有没有梯子或者诸如此类的东西。”马塞尔建议道。

吉娅她们开始在地面上摸索。两个人并没有抱太大的希望。这里怎么可能有梯子呢？

莫尼卡大叫了起来。尖锐的嗓音不但贯穿了整个建筑物，而且还产生了多次回音。

“又怎么了？”马塞尔在下面担心地问道。

“我刚才以为碰到了一条蛇，”莫尼卡的声音中含有歉意，“但那只是一条绳子。”

“什么叫只是一条绳子？你这个臭丫头！莫尼卡，你得多动动脑子。也许这条绳子足够长，那样我就可以爬上来啦。”马塞尔的声音显得有些生气。

“等等，那个男人是不是已经听见你的叫声了？”吉娅颤抖着对莫尼卡说道。她完全确认了这一点，因为她听到那个男人说：“会不会又是那群讨厌的小鬼？这一次你们休想再阻止我杀死那个小家伙。你们等着，我要对你们大开杀戒。”

两个女孩都呆住了。他果然听到了！不过，在那个男人到来之前还有那么一点儿时间，而幸运的是，马塞尔仍然保持着冷静的头脑。

“把绳子扔下来，并且找一找有什么地方可以把另一头固定在上面。要快！”他提醒她们俩说。

吉娅迅速地将绳子的一端扔到了窟窿下面，然后开始寻找一个阳台或者类似阳台的可以固定绳子另一端的地方。她很快就找到了一个栏杆。这里原来应该是一个通往楼上的楼梯。吉娅赶忙将绳子牢牢地系在了栏杆上。但愿栏杆还够结实，她一边系一边想。

“好了！你可以上来了！”吉娅对马塞尔喊道。马塞尔跳起并用双手抓住绳子，然后便开始向上爬。两个女孩都听到了他气喘吁吁和无奈的声音，同时也感觉到那个男人的脚步声明显离他们越来越近了。

吉娅对堂兄喊道：“快点！那个家伙快到了！”尽管马塞尔用抱怨的语气回答说：“能做的我都已经做了，很遗憾我不会飞！”但他还是加快了爬行的速度。

虽然那条绳子很结实，但它却实在太细了。马塞尔很难抓紧绳子，而且绳子也把他的手勒得生疼。“要是有一些可以被人轻松抓住的绳结就好了。”他有些沮丧地想着。

像是过了很长时间，马塞尔才爬到了洞口的边缘。

“拉我一把呀，你个榆木脑袋！我自己上不去！”马塞尔吃力地说道。莫尼卡和吉娅伏下身子并把手伸向了马塞尔。她俩抓住了他的胳膊，然后使出全身力气拉他上来，马塞尔真的是太重了。最后他的一条腿终于可以够到上面了。马塞尔在两个女孩子的帮助下用尽全力爬上了洞口边缘。

3个人一时间都上气不接下气地蹲在了地面上。“我认为，自己应该再掉下去一次。我身上所有的肌肉都像火一样在燃烧。”马塞尔自嘲地说，他的呼吸还没有调整均匀，他不停地揉着自己疼痛的手。

他们突然间听到了一句咒骂。那个男人似乎是碰倒了什么东西。3个人吃惊地注意到那人的脚步声就在自己的附近了。他们必须做些什么，而且是立刻就做。他们看到了在距离自己几米的地方，手电筒发出的光束在墙上一闪而过。

“太晚了！他马上就要……”莫尼卡无助地说。吉娅则对大家快速说道：“我们不能逃跑，而且我们也无法很快地找到回去的路。最好的方法是一起跳进水里。最重要的是，不要让那个家伙捉到我们。”

“这是个好主意。”马塞尔激动得自言自语道。

“我无论如何都不会跳进水里。”莫尼卡立刻表示反对。一想到要从洞口跳进黑暗的湖水里，她的声音就开始发抖。

“我也不想那样做，但你要考虑到目前的处境。”马塞尔命令道。

“你是不是想让那人更快地找到我们？快别傻了！我看我们还是试着逃跑吧。”莫尼卡反对。

“要是在黑暗里乱跑的话，那人很快就能追上我们了，因为他手里有手电筒。你们还是照我说的去做吧。快跟我来，这边儿！”马塞尔的声音不容一丝反驳。两个女孩按照他的指示去做了。他们3个人此时站在了那个大窟窿后面1米左右的地方。

就在这时，那个男人也已经来到了他们所在的角落。他用手电筒往孩子们那边照去，却只看到了马塞尔一个人。他正对着那人又吐舌头又挥手，还露出一副不屑一顾的表情。马塞尔居然正对着他做鬼脸，还不停地发出布啦、布啦、布啦的声音！

那个男人愤怒地加快了脚步。当他走到离孩子们只有15米远的地方时，马塞尔开口喊道：“你是个永远也抓不到我们的懦夫！”接着便又吐出了舌头。那人歇斯底里地向马塞尔猛冲过来，并没有注意地面上的情况。只见他一脚踩空，惨叫着掉进了孩子们面前的窟窿里，而接下来扑通的一声则表示他已经落入了水里。

马塞尔赶忙把绳子拉了上来。那个男人被暂时困在了下面，他一边在水里游来游去，一边破口大骂。

“我要亲手把你们这群小老鼠全掐死！”那个男人都快被气死了，而且还咳嗽得喘不上气来，很显然是呛了几口水。

“游泳的时候别说这么多话。”马塞尔嘲讽他说，“否则肺里的水就会越来越多。”

“我要把你按到水里，直到你连水都呛不进去为止！”下面传来了一句愤怒的答复。

“是吗？那你到底怎么上来呢？”马塞尔笑着问道。这时，莫尼卡拽着他的袖子小声地说：“我们最好离开这里。也许还有一条可以向上爬的楼梯，而那个男人已经发现了它。”

“找不到彼得和钱钱，我就哪儿也不去。”吉娅立即表明了自己的态度。

那个男人从水里爬到了水池边上。他大声喊道：“格奥尔格、哈里！快到这边儿来。那些该死的孩子们就在窟窿旁边。”

3个人都惊呆了。那个男人并不是独自一人。他们完全没有想到这一点。只听他再一次大叫：“格奥尔格、哈里，他们在这边儿！”

“他没准儿是吓唬咱们呢。”马塞尔说道。然而他对自己的话却并没有什么把握。

实际上孩子们很快就听到了一阵杂乱的脚步声，那是从废墟深处传来的。“我们现在该怎么办？”莫尼卡问道。她吓得直哆嗦。

“我们去找钱钱。”吉娅建议说。马塞尔也表示同意：“在这里干等着也于事无补。吉娅说得对！我们就往那个男人来时的方向前进。”钱钱一定是被关在这里的某个地方。

3个人小心翼翼地绕着洞口的四周爬着，然后他们又站了起来，沿着墙壁摸索着前行。

被困在下面的那个男人已经意识到他们要离开了，于是喊道：“格奥尔格、哈里，快点儿！那3个人要溜啦！你们赶快！”

吉娅、莫尼卡和马塞尔加快了脚步。他们突然听到身后有动静。虽然离他们还有一段距离，但那声音却似乎越来越近了。3个孩子再次加快了步伐，他们以最快的速度匆忙地向前奔跑起来。

不料此时莫尼卡却被一个坚硬的物体绊倒了，她无可奈何地说：“我已经不能再跑了。我觉得自己的脚踝扭伤了。”

“我们必须继续前进！”马塞尔命令道，“否则的话，他们很快就会找到我们了。快点儿起来！”

“真的很疼。我实在是跑不了啦！”莫尼卡哀求他说。不过马塞尔并没有理会她的话，他拉起莫尼卡说道：“打起精神来。我帮你！”他扶着她继续往前走。然而他们此时的行进速度却变慢了，而身后那嘈杂的脚步声却越来越近。

“这样可不行。”吉娅惊慌地小声说道，“他们很快就能追上我们了。”3个人已经隐约感觉到有手电筒在身后发光。绝望之中，他们都惊恐地向前跑去。莫尼卡则每走一步都要呻吟一声，她的脚疼得厉害。

突然间，他们听到前方也有声音传来。“可恶！他们两面夹击。我们肯定会被抓住的！”吉娅这么想。这一次马塞尔也没主意了。3个人都紧紧地倚靠在墙上，他们甚至没有机会找到藏身之处。

身前和身后的声音都越来越近了。首先赶到的是前面的那群人。手电筒的强光照在了3个人的身上，马塞尔不禁叫道：“你们这帮坏蛋！”

一个低沉的声音回答道：“别害怕，是我，斯诺顿先生。”孩子们同时又听到了另一个熟悉的人在身后说道：“我也在这里！”这是金先生。随后整条道路都被照得灯火通明。3个人此时发现校长和一些警察在一起，而金先生则带来了他的保镖。

警察们在一个房间内找到了被关在里面的彼得，并将其解救了出来。莫尼卡和吉娅都给了他一个幸福的拥抱，然后马塞尔也把他抱在了怀里。两个堂兄弟显然彼此很喜欢对方。

孩子们还发现了另一张熟悉的脸：胡伯特。原本干净利落的男孩子都变得认不出来了，他的脸颊上有一道很长的伤痕，头发也乱蓬蓬的，但眼睛还是炯炯有神的。

金先生用手抚摸着胡伯特说：“那两个家伙已经逃走了。要是没有胡伯特的话，我们也不可能发现你们。是他向我们指明了你们所去的方向。胡伯特在这所学校里待了很长时间，所以他知道有这么一处废墟。是他出主意让我们到这里来寻找的。”

吉娅有些无法理解，胡伯特的变化也太大了。马塞尔重新拾起了幽默感，笑着说道：“嗨，年轻人，我更喜欢你现在的模样！”接着又指了指他那凌乱的头发。胡伯特见状连忙整理了一下发型。所有人都哈哈大笑起来，就连胡伯特自己也不禁露出了笑意。

“我们必须找到钱钱。”吉娅想起了她心爱的狗。

“还得有人把那个坏蛋从窟窿里拉上来。”马塞尔说。接着3个人又你一言我一语地讲述了刚才发生的事情。警长下令一组警员去寻找钱钱，而另一组警员则下到窟窿里把那个男人带上来。

吉娅大声呼唤着钱钱。几秒钟后，一连串轻微的狗叫声响起。人们追寻着这个声音，很快就来到了一扇厚重的门前。那条拉布拉多犬就关在里面。警察没用多长时间就打开了锁，吉娅幸福地把钱钱搂在了怀里。

马塞尔对彼得小声地说：“要是让我来开锁，时间能缩短一半。”彼得吃惊地看着他。

钱钱兴奋地舔着吉娅的脸颊。能重新找到钱钱，这让吉娅感到很幸福，她不必再为此担心了。

另一组警察把那个男人从窟窿中间拉了上来，然后给他戴上了手铐。几个孩子都不安地打量着他，他的模样真的让人认不出来了。

“那人的形象居然变得和照片里的一模一样。”吉娅不禁吓了一跳。他长着满头金发，黑胡子也不见了，只有黑色的眼珠和左脸上的伤疤还能让人联想起飞机上那张阴险的脸。

即便是全身上下都湿透了，以及戴着手铐并在警察的严密监视之下，那人还是显得很危险。孩子们都有一种毛骨悚然的感觉，他们赶忙将视线从他身上移开。

没有找到那两个同伙的线索，警察们还在努力搜寻着。他们很有可能逃之夭夭了。

大家终于可以离开废墟了。他们穿过森林回到了学校。这件事引起了轰动，他们不得不到处向人们讲述刚才发生过的事情，而其他学生则不断地用各种问题对他们进行轮番轰炸。

斯诺顿先生不得不出面，他严肃地说道：“这几位勇敢的学生现在需要休息！”他将他们带到了校长办公室里，秘书给他们提供了一些蛋糕和热巧克力饮品。吉娅、莫尼卡、马塞尔和彼得把整个事件的来龙去脉又解释了一遍。胡伯特则独自站在旁边倾听，孩子们都非常感激他。

彼得首先说到了自己怎么会被带到废墟里：他和新的宿舍管理员很快就混熟了，却并没有意识到那其实就是飞机上的黑胡子男人。后来他听从了那人的建议，和他一起前往森林去观察小鹿。

他们两人等到吉娅演讲一结束就立即出发了。这个时间选择得很巧妙，因为在巨大的喧闹声中没有人会注意到他们的离开。在森林里那个男人突然用布袋把彼得装了起来，然后把他带到了那处废墟里面。彼得虽然大声呼救，却没人能听见他的声音。

吉娅想：“要不是那位精明的老妇人提醒我去看照片，真不敢想象会发生什么。”出于某种原因，吉娅仍然没有向朋友们提起放大镜和老妇人莎妮娅·怀斯的事情。

吉娅还有一些事情要说清楚。她把胡伯特带到了办公室的一个角落里，这样就能不受干扰地和他说话了。她对胡伯特表示感谢以后，接着说道：“你其实没有那么不好相处，但我们之间为什么会有争吵呢？”

胡伯特回答她说：“当我第一眼看到你时，就觉得你并不是那种不讨人喜欢的人。但是你后来对我的发型进行了一番冷嘲热讽，这使得我在心里非常讨厌你。我想要让你为此付出代价。是的，我认为我们之间的矛盾就是这么开始的。”

吉娅吃惊地望着胡伯特。她根本没有意识到是自己引发了这场争斗。她感谢胡伯特告诉了她这个原因。两个人都伸出手握在一起，彼此和解了。吉娅想：虽然他不是我最要好的朋友，但我也没有理由对他不友好。
