第十三章　回家

正在这个时候，金先生走进了校长办公室。吉娅把与胡伯特的对话告诉了他。金先生说：“激烈争执的出现频率之高真是令人惊奇，而本来这是很容易就能避免的。很多时候只需要斜眼一瞥就足够引起一次争吵了。有时候我们觉得一个人高傲，但这只不过是他缺乏安全感的表现罢了。”

吉娅说道：“我其实只是觉得他的小平头很有意思。但我的话冒犯了胡伯特，他感觉自己受到了嘲弄。他为此也不得不说一些伤害我的话。所以很快我们就认为对方完全是一个白痴了。”

金先生理解地点了点头。吉娅又问：“但我怎样才能避免发生诸如此类的事呢？我真的不想让事情变成那样。一想到人们居然能合情合理地憎恶对方，我就感到害怕。”

金先生答道：“你先想一想第一条准则说的是什么？”吉娅立即回答说：“当然是关于‘友好’。”

金先生笑了，他继续解释说：“非常正确。有一个例子可以帮助你思考。你设想一下自己的账户里没有存款，但此时自行车坏了，你必须付修理费，却一分钱都没有。”

“那样的话，我就有麻烦了。”吉娅立即就确认了这一点。

金先生继续说道：“现在你再设想一下，你的账户里有几百欧元。要是你的自行车现在坏了，你还有什么麻烦没有？”

吉娅考虑了一下，然后说道：“我当然不会高兴，但也不存在什么真正的麻烦，因为我有足够的钱。”

“我也是这么想的。”金先生同意她的观点，“我们与他人的关系就像是银行账户。”吉娅想笑，她觉得金先生真是个名副其实的理财专家，他总是爱把金钱拿来作类比。

金先生像是猜出了吉娅的心思，他微笑着说道：“学会理财的人总是能把这种知识套用到生活中的其他领域。与银行账户相似，世间还有一种叫作‘关系账户’的东西。维持一份良好关系的成功秘诀就在于要先往这个账户里‘存钱’，因为没有任何人能够在长时间内不去‘取钱’。”

“您说的‘存钱’和‘取钱’都是什么意思呢？”吉娅有些困惑地问道。

金先生立即对她解释道：“当我们伤害别人的时候，就等于是在‘取钱’。账户中的‘存款’此时会减少，而我们与他人的关系也会变得不再那么好。但要是账户上有很多‘存款’的话，人与人之间的关系就能保证‘取钱’变得更加容易。如果发现‘账户’空了，那便是因为我们在很长一段时间内都没有‘存钱’，而接下来的任何‘取钱’行为都会产生问题。”

吉娅明白了这个“存钱”的比喻所要表达的意思。她猜道：“‘存钱’是不是就代表着对他人施以友好？”

“完全正确！”金先生高兴地说，“我们举个例子：安娜和你已经成为了要好的朋友，如果她完全忘记了先前与你的一个约定，你的感觉又是如何呢？”

“我会认为安娜并没有恶意，因为她总是给予我很多帮助。”吉娅思考着说。

“这就是我所说的往关系账户里‘存钱’。”金先生赶忙说道，“你知道安娜是真的喜欢你，因为她对你表现得一向如此。反过来也是一样，你也帮助了安娜许多事情。你们的关系账户里满是‘存款’，所以可以原谅对方的任何细小失误。”

“但我不是应该避免伤害他人而不去‘取钱’吗？”吉娅继续问道。

金先生回答说：“你当然不想故意伤害别人。然而遗憾的是，很多时候对他人的伤害都是无意的。因为我们无法完全避免这种情况，所以‘存钱’就显得非常重要了。”

吉娅懂了。从认识胡伯特之初，她就没有往自己的“账户”里“存过钱”。因此，“取钱”行为哪怕只是以斜视看人这样的简单形式出现，也足以使“账户”变为负值。吉娅突然想到了一个主意。她跳起来搂住金先生的脖子，然后在他的脸颊上深深地亲了一口。

“现在到‘存钱’的时间了！”吉娅笑着喊道，“您真是我最好的朋友。十分感谢。”金先生轻轻地咳嗽了一声，显得有些不好意思，但他显然还是接受了吉娅的赞美。

吉娅说道：“关系账户真是一个不错的理念。”

这天晚上孩子们一直聊了很长时间。珊蒂和安娜是在晚些时候来的，莫尼卡则利用这个机会把整个故事又讲了一遍。她们最终躺在床上睡着了，大家都感觉累坏了。

第二天早上孩子们得知，金先生、校长及他们的家长都决定让他们今天就坐飞机回去。校长已经和马塞尔、吉娅和莫尼卡的父母通过电话，所有人的意见都是一致的：这所学校现在已经不再安全，很显然有一个犯罪团伙正在身后紧盯着彼得。彼得必须和他们一起走。金先生还和马塞尔的父母专门谈了一次话，他们表示同意收留彼得。不论是马塞尔还是彼得都欣喜若狂。他们在此期间已经建立起了真正的友谊。

虽然回家让人高兴，但吉娅也因为要和里奥·莱德伍德学院的人们告别而感到伤心，对珊蒂、安娜和好老师尤其如此。吉娅神情沮丧地对她的辅导老师说：“我不知道自己是不是真的喜欢回去的旅程，因为能有机会结识像您、安娜和珊蒂这样的人，离别就总是非常痛苦的。谁又能知道，我是否还能再见到您和那两位女孩？”

好老师仍旧像往常一样微笑着表示理解。然后，他对吉娅说：“我会想念你和你的朋友们。但如果你们不曾来过这里，我就永远不可能认识你们，我的生命也就不会如此充实。你们现在已经驻留在我的心里，成为了我生命记忆的一部分。是你们赠予了我永难忘却的回忆。”

吉娅微笑着打起精神说：“但还是有些痛苦……”

好老师回答她道：“这取决于你怎么想。如果你只想着自己将要失去一些东西，那就肯定会痛苦。但如果你更多地想到我们在一起经历过那么多美好的事情，快乐和感激之情就会占据上风。”

在好老师家举办了欢送会之后，吉娅最终必须与他们告别了。在进入飞机的那一刻，吉娅转过身来对众人许下了一个诺言：她总有一天会回来的。

他们都登上了金先生的飞机，开始了漫长的回家之旅。

飞机很平稳，一路上也没有什么特别之事发生。当他们到达的时候，家长们已经在机场等候了。居然有一个欢迎仪式！彼得很紧张，因为他很快就要见到马塞尔的父母了。而马塞尔的父母对彼得的热情拥抱让他感觉自己真的回家了。

第二天，吉娅去了那所森林边上被废弃的房屋。她希望能见到老妇人莎妮娅·怀斯。没错！她此时正坐在阳光下的长凳上。两个人友好地打了招呼。

吉娅有很多话要说。她向老妇人讲述了自己的冒险经历，以及安娜逐渐康复的事情。老妇人听罢十分高兴。但吉娅总感觉她已经什么都知道了。接着她又提到了老妇人后来突然出现在加利福尼亚的事。

然后吉娅又讲到7条准则。吉娅自豪地向老妇人展示了她那7张索引卡片。在仔细地阅读了卡片上的文字以后，老妇人赞许地点了点头。她说：“你们做了这么多美妙的事情！这7条准则是非常宝贵的财富，而好老师的学习计划也是那么出色。”然后她又略带疑问地瞧着吉娅问道：“你准备用多长时间实践这些卡片上的内容呢？”

吉娅回答说：“直到我真的掌握了它们为止，但那并不是轻而易举的事。至少好老师是这么说的，我相信他是对的。所以我准备花很长的时间，坚持每天研究一张卡片。”

老妇人高兴地点着头。这正是她所期待的回答。她提出一个建议：“如果你愿意的话，我们可以天天见面，每天共同探讨其中的一条准则。这个方法能够加深你对这些准则的理解，并最终将它们变成你生命的一部分。你觉得怎么样？”

吉娅当然愉快地同意了。就这样，她每天下午都到森林边的那所房子里和老妇人谈一谈与甜甜圈理论有关的话题。渐渐地，那7条准则在她心里更加明了起来：

1．友好亲和

2．勇于承担

3．善待他人

4．帮助给予

5．感恩之心

6．勤学不辍

7．值得信赖

她们在谈话时总是会停下来思考一下，并进行一些特别的活动。比如说，某星期五的谈话主题是“感恩”，老妇人和吉娅想出了一个游戏，她们轮流说出一些可以感谢的对象：喝热巧克力、拥有看的能力、能跑步、钱钱、好天气、爸爸妈妈……就这样轮流举例一分钟左右。

然后她们又开始思考吉娅可以给谁写感谢信。吉娅首先想到的是好老师。她写了一封很长的信，这花费了她很多的精力。接着她又把信寄往了加利福尼亚。

陶穆夫人也收到了一封来自吉娅的信。当她读到这封感谢信时，心中十分高兴。

吉娅还把所有关于那些准则的新想法都记在了小卡片上。

有一次与老妇人见面时，吉娅想到了那个放大镜。她问道：“要是有一天放大镜不再管用，我应该怎么办才好呢？它真是帮了我的大忙！”

老妇人回答她说：“你已经不再需要那个放大镜了，在此期间你已经学到了很多东西。如果你有困难，首先想到的应该是你的榜样，然后再问一问自己：如果换作是他，他又会怎样做？这时你就会发现自己已经拥有了克服困难的灵感。它与你用放大镜去看照片的道理是一样的。”

吉娅思考了一会儿老妇人的话，然后说道：“金先生、好老师和您要对我说的话，我当然可以通过这种方式猜出来。之所以能如此，是因为我非常了解你们。但如果对方是一个会给我带来危险的人呢？比如说我根本不认识那个黑胡子男人，到时候还得依靠放大镜的帮助才行。”

精明的老妇人不紧不慢地点着头，然后回答说：“有一种东西叫直觉。我们可以将其理解成一种认为我们应该做某事或者认为某事不正确的可靠感觉。这种感觉，或者叫内在声音，是每个人都拥有的，但大多数人却都没想到去听一听。”

吉娅想到，当她在飞机上第一次见到那个男人的时候，恐惧感就陡然而生，那就是直觉吧。她把这个想法告诉了老妇人。老妇人赞同道：“这就是我刚才所说的。你必须学会倾听内在声音，即这种感觉。那样你才能够更容易地辨认出危险和其他的可能性。在某些情况下你要想到那些能给你提供建议的人。当你把注意力集中在这些榜样身上时，便自然会得到该如何去做的直觉。”

“也就是说我现在已经不再需要那个放大镜了？”吉娅还是有点怀疑。没等老妇人回答，她就从书包里翻出了放大镜，然后将它移到钱包里的一张照片上。什么都没发生！她又试了好一会儿，确实没有任何事情发生。吉娅失望地把放大镜放到了一边，疑惑地望着老妇人。只听对方说道：“一旦我们有了非同寻常的任务，就能再次得到它特别的帮助。但这还取决于我们需要它的程度到底有多大。”

吉娅有些伤心。她叹了口气说道：“这就像是人们总有一天必须和旅途中结识的朋友道别。对于一种帮助而言也是如此。钱钱本来会说话，但突然间又不会了。这个放大镜也一样，它现在看上去只不过是一个普普通通的放大镜而已。”

“你与其把注意力只集中在损失上，倒不如为能拥有它这么长时间而感到高兴。”精明的老妇人回答道，“一旦我们坐船到达对岸，也就不再需要那只船了。”

吉娅对此有不同的意见，她问：“要是我还想回去，也就是说回到我先前出发的岸边去，又该怎么办呢？”

老妇人意味深长地说：“这在生活中是不可能的。生活始终向前行进。你可以暂时休息一下或者安静地聚集新的能量，但你永远也无法再回去了。”

“有时候我也希望自己能再年轻几岁，那样一切就更简单了。”吉娅自言自语道。

老妇人点头表示同意，她说：“我相信成年人有时也会有这样的想法，但生活本身是一次旅行，总是一直向前。我们中的大多数人总是先到外面去建造甜甜圈那外在的一圈：上学、找工作、买房子、买汽车、储蓄及投资。但在这之后，有些人的旅行就会在某个时刻开始转入内在，他们会关注起自己的品格。而那正是所谓的甜甜圈的圆孔。人们不断地前往新的‘河岸’、开启新的冒险，而一些明智的人在此过程中能同时注重物质和品格这两个方面。”

吉娅不确定自己是否真的领会了那位精明的老妇人的话，但她紧接着又感到了一阵释怀，因为她想到：“没必要现在就明白，以后自己很快就能理解了。”

吉娅此刻也无法再多说些什么了。
