第十四章　道别



明天是老妇人莎妮娅·怀斯的生日。吉娅一整天都在想如何能给她带去欢乐。她最后有了一个念头。在一家小商店里吉娅发现了一颗极其漂亮的白色水晶。它具有独一无二的外形，是一种匀称的椭圆形，但是特别昂贵。不过吉娅可以承受这个价格，因为她通过照看别人的狗已经赚到了足够的钱。


吉娅把水晶放进了一个红色的纸盒里，并且在上面打了一个蝴蝶结，然后快步跑向了老妇人住的那所房子。老妇人对这一切一无所知。吉娅将礼物送给了她，接着便唱起了《生日快乐》歌。莎妮娅·怀斯夫人小心翼翼地将纸盒放在了膝盖上，然后等待着吉娅把歌唱完。她的眼中含着泪水。


“不知道有多久没有听到‘生日快乐’了，”老妇人轻声说道，“而且我也已经有很多很多年都没有收到过礼物了。”


老妇人缓缓地解开了蝴蝶结，然后又慢慢地打开了纸盒。她一眼就看到了那颗水晶，然后把它小心地拿在手里。此时的她流下了热泪并且轻声说道：“这真是太美好了、太美好了。这么漂亮的水晶我还从来没有看到过。这就是我最美丽的白色石头。”接着她便紧紧地拥抱住了吉娅。吉娅再次感受到给他人带去真正的欢乐是多么美妙。


老妇人郑重地将水晶放进了墙角的玻璃柜里。过了很长一段时间，她的情绪才重新平静下来，但脸上的表情却更加幸福，整个人都神采奕奕的。接着她对吉娅说：“我还想对你谈最后一件重要的事情。”


“我们还可以互相谈论许多事情。”吉娅想都没想就立刻打断了她的话。


老妇人并没有受到吉娅想法的干扰，她继续说：“你知道什么是自己最宝贵的东西吗？”


吉娅为难地望着老妇人。“是钱钱吗？”她猜道。


“是的，你的狗真的很宝贵，”老妇人笑着答道，“但我指的是其他的东西。我要说的是你的朋友。他们都心地善良、热爱学习，并且力求上进。”


“难道不是所有的孩子都热爱学习吗？”吉娅有些惊奇。


“要是单说学习的话，确实不是。”老妇人下结论说，“问题在于我们为什么要学习。当然是为了成为一个更加优秀的人。你已经具有了非常高贵的品行：那便是你对他人能起到最好的模范作用。”


吉娅谦虚地否认了这一点。但精明的老妇人并没有被她的态度所左右。她说：“你对朋友们产生了好的影响，而且你也主动寻找能对你施加良好影响的人。这正是成功与幸福生活的秘诀，是找到白色石头的必由之路。”


“是呀，白色石头，”吉娅也想起来了，“我还想更多地了解一下它。”


“现在还不是时候。你很快就会开始寻找它。在此期间不要忘记按照那7条准则去行动，也不要忘记继续和优秀的人交往。”老妇人回答她说。


吉娅明白了，每当老妇人用这种声音说话时，就意味着她不打算再透露什么重要的东西了。吉娅真的很想更深入地了解白色石头。她突然感到自己不久以后又将经历一次冒险，而白色石头将会在其中扮演重要的角色。


吉娅很快就与老妇人道别了。她还约好了与朋友们见面。彼得在这期间已经很好地适应了在马塞尔家的生活。至于那个想威胁他的犯罪团伙，目前还没有什么线索，而那个脸上有疤痕的男人正待在监狱里。莫尼卡当然也向每个人都讲述了自己亲身经历的冒险。


吉娅突然作出了一个决定，她想向朋友们介绍一下老妇人莎妮娅·怀斯。大家相互问好并闲聊了一阵儿以后，吉娅建议说：“这里还有一位你们应该认识的人。还记得那座在森林边缘被废弃的房屋吗？”


马塞尔和莫尼卡立即就知道了吉娅指的是哪座房屋，只有彼得一头雾水。


“其实那所房屋并没有被废弃，”吉娅继续神秘地说道，“那里生活着一位精明的老妇人。我想向你们介绍一下她。你们去不去？”


所有人都同意了。于是4个人与钱钱一起前往森林边上的那座房屋。他们很快就到了。这一次老妇人并没有坐在长凳上。


吉娅快速跑进房子里，其他人则跟在她的后面。当她进去以后，立即就感到有些不对劲。房子里的一切都不一样了。但到底是什么变化了，吉娅一下子也说不准。她根本找不到那位莎妮娅·怀斯夫人。吉娅大声地呼喊着她的名字，却没人回答。


“老妇人可能是去散步了。”吉娅失望地说。


马塞尔仔细地瞧了瞧四周，然后说道：“我相信这里已经有很长时间都没住过人了。到处都是污泥和尘土。这所房屋已经被废弃很久了。我一直都坚信这一点。”


“胡说！”吉娅反对道，“这里住着一位精明的老妇人。一个小时前我还和她一起坐在这里。”


“是真的吗？那你究竟坐在哪儿了？”马塞尔问。


“就在这个沙发上。”吉娅指向一个满是灰尘的老式沙发。马塞尔用脚尖碰了碰那个沙发，只见它立刻晃晃悠悠地摇摆了起来。他用嘲弄的目光望着吉娅说：“我不是说过了嘛，你根本就是胡扯。这东西肯定已经有很多年都没人坐过了。”


吉娅固执地大叫起来，声音比预想的还要大：“但是我确实坐了！”为了证明自己的话，吉娅坐到了那个落满尘土的沙发上。沙发先是发出了一阵刺耳的嘎吱声，然后咔嚓一下就在吉娅的身下散了架。当她费力地站起身来的时候，其他人都禁不住大笑起来。


吉娅一边拍着衣服上的尘土一边失望地自言自语道：“我没疯呀。今天早上这座房子里还有人住。这里不可能这么快就被弄脏了啊。”


彼得很在行地解释说：“这就是所谓的时差错乱幻想征。别担心，它很快就会过去的。你只是有点儿累了。”


“就是什么？”吉娅没听明白。“他的意思是说你在胡扯。”还是马塞尔的解释比较直白。


“我没胡说！”吉娅愤怒地回复道，“我们已经回家好几天了，再说我一点都不累。我再跟你们说一遍：这里住着一位精明的老妇人，她的名字叫莎妮娅·怀斯。”


“好啦好啦，”马塞尔耸了耸肩，他有些担忧地望着吉娅说道，“别激动。一切终究都会水落石出的。”


“别用这种眼神看着我，尤其是在我情绪不稳定的时候。”吉娅吼道。


“你也许应该和金先生谈一谈。”莫尼卡建议说。


“不管怎么说，这里都不可能有人住过。这一点非常明显！”马塞尔再次坚定地说。彼得也表示赞同。吉娅再一次仔细地环视这座已被废弃的房屋。实际上确实没有什么可以证明这里曾有人居住。这一切真的是太疯狂了。


吉娅又想到了一个主意。她说：“离这几百米以外住着一个森林管理员，他一定能够证明有一位老妇人曾在这里住过。他肯定知道的！”说着她便朝森林管理员的房子跑去，其他人则跟在她的身后。幸运的是森林管理员正好在家。吉娅气喘吁吁地问道：“您看到过怀斯女士了吗？”


森林管理员反问：“你说看到谁？”


“就是那位住在森林边上被废弃的房子里的老妇人。”吉娅连忙解释。只听那位森林管理员说：“年轻的小姐，那里根本没有人住，而且是许多许多年都没人住过了。我也不认识一位姓怀斯的女士，请别再跟我说这种胡话了。”


朋友们都意味深长地看了看彼此。吉娅十分失望地说道：“这是不可能的。今天早上我还和她说过话呢！”


森林管理员显然已经失去了耐心，他抱怨道：“别太过分了。我看你还是去耍其他人吧。”


吉娅灰心丧气地离开了森林管理员的房子。她又缓缓地走回了那座废弃的房屋，然后对她的朋友们说：“我知道你们都不相信我，但请你们再帮我一个忙，我们再仔细地搜寻一下这座房子，没准儿可以找到些什么。”


其他3人同意了吉娅的请求。马塞尔说：“那好吧，我们就再去那里瞧一瞧。但有一个前提条件：在这之后，你必须找金先生谈一谈。明白吗？”


吉娅答应了他。然后他们就再一次进入了那座废弃的房屋。这一次连吉娅也慢慢发觉，这座房屋确实没有人居住，而且已经空了很多年了。但她还是无法想象这一切到底是怎么回事。


“快来看啊，”莫尼卡的声音突然响起，“这里全是些白色石头。它们一定是从前居住在这里的人收集来的。”


其他人也发现了那些白色石头。吉娅却一点儿都不惊讶。不过这一次她决定什么都不再说了。彼得把其中的一块拿在手里，那是一块放在窗台上的石头。他若有所思地观察着，然后突然叫道：“太有意思了。这块石头一点儿都没被弄脏。”马塞尔听罢也好奇地拿起了一块石头，发现那一块也是一尘不染地散发着光亮。他吃惊地自言自语道：“这可真是一个小小的奇迹。屋里的一切都脏兮兮的，只有这些石头上完全没有灰尘。这到底意味着什么呢？”


吉娅偷偷地笑了。这里也许还发生过一个奇迹，她更加确信自己没有疯。她走到老妇人放置生日礼物的那个古老的玻璃柜前，但却并没有发现那颗水晶，取而代之的则是一封信。吉娅迅速地拿起了信，并把它悄悄地藏在了自己的裤子口袋里。


与此同时，她决定不跟其他人说起信的事情。带朋友们来这里也许根本就是个错误。


这时只听马塞尔说道：“我们还是从这里消失吧。在这根本找不到什么有价值的东西。”莫尼卡立即同意了马塞尔的话，她也已经不抱什么希望了。吉娅本人也觉得自己可以离开这座房子了。但她还是有些留恋，因为这一切都很奇幻。她知道自己以后再也不会找到这所房子了。


当他们4个人互相道别之时，马塞尔还提醒吉娅说：“别忘了一定要和金先生谈谈这座废弃的房子啊。”


吉娅点头。她非常高兴，因为现在只有她一个人了。吉娅迫不及待地想要读那封信。她快步跑回自己的房间，然后撕开了信封。一封简短的信出现了，是用一种非常古老的字体写成的：


亲爱的吉娅：


与你在一起的时光令我感到非常快乐。现在我的任务已经完成了，而你也不再需要我的帮助了。因此我就去了另外一个地方。你要时常想到那个甜甜圈的比喻。通过更好地打理财物，你可以继续努力建造自己外在的一圈。与此同时，也请注意培养自己的品格，不要忘了每天都去实践那7条准则。那样的话，你就可以成为一个真正完美的人了。你周围的其他人也会感到非常愉快。


当你觉得时机已经成熟的时候，就可以去寻找属于自己的白色石头了。你必然还会遇到一些危险之事，但那寻找是值得的。你会在适当的时候得到帮助。另外，永远也不要忘记：你并不是独自一人。


一个热情的拥抱！


莎妮娅·怀斯


备注：你的礼物我带走了。我每天都会看一看它，因为它实在太美了。再一次衷心地感谢你。


吉娅安静地坐了很长时间，心里一直都在想着那位精明的老妇人。知道自己也许再也见不到老妇人莎妮娅·怀斯了，一股巨大的悲伤涌上了吉娅的心头。


但她又想到了好老师说过的话：“与其为那些已经不在的事物悲伤，倒不如为那些令我们感到愉快的时光而高兴。”


吉娅还不确定自己是否领会了这句话，但当她想起和老妇人在一起的美好时光，悲伤之情就少了很多。


就像和马塞尔约定好的那样，吉娅带着钱钱一起前往了金先生的家。与往常一样，金先生已经在那里等着了。他高兴地欢迎着吉娅和钱钱的到来。吉娅说：“我见到过一位老妇人，而她现在已经不在那里了……”说着她的心里突然一惊，因为自己完全没有想过到底该怎样向金先生解释，他一定会认为自己在胡思乱想。


然而金先生却微笑着鼓励她继续说下去。他问吉娅：“那位老妇人的名字叫什么？”


“莎妮娅·怀斯。”吉娅回答。金先生像是想起了什么，接着又惬意地坐回了沙发上。当他注视窗外的时候，他的脸突然显得年轻了好几岁。金先生看上去像是在想着一些很久以前的事情，最后他终于说话了：“莎妮娅。你是说那位善良的老莎妮娅。她还好吗？看起来如何？”


吉娅立刻觉得轻松了许多。她确定：要是自己疯了的话，那么金先生肯定也疯了。吉娅回答他说：“她看起来非常棒。蓝色的眼睛闪闪发光，还总是保持幸福的微笑。我很确定她过得很好。但她现在已经走了，我也不知道她去哪儿了。”


金先生回复道：“我已经认识她很多年了。她是一位很好的女士，而且还不可思议地帮助过我。我相信要是没有她，金钱对于我来说就是人生的全部意义。是她向我展示了那些用金钱根本买不到的重要事物。”


“就像那7条准则？”吉娅问。


“就像那7条准则。”金先生确定地说。他略带悲伤地继续说道：“她每次完成任务之后都会离开。”


“我很想念她，但我的朋友们却认为我疯了！”吉娅解释道。金先生笑了起来，吉娅立刻就意识到一切都恢复正常了。只要金先生一微笑，吉娅就会产生这样的感觉。


金先生对吉娅说：“你没有疯，你只是有些特别，命运赋予了你特别的职责。”


“可我真的很想念她。”吉娅再次重复先前的话语。


“我也在想念着她，”金先生解释说，“但我已经知道了，现在有人更需要她的帮助。即便是她走了，她的一部分也仍然与你在一起。”


吉娅觉得金先生说得对，确实有些东西是别人从老妇人那里拿不走的。


道别的时候金先生还对吉娅说：“永远别忘了，当你努力去成为有能力成为的那种人的时候，你要明白自己并不是独自一人。”


吉娅慢慢地走在回家的路上。她知道自己可以把这段冒险写下来。她还有许多事情要办，尽管如此，她还是非常想念那位精明的老妇人。有时候她会感觉有些孤单。


“嗨，我就在这里。”吉娅突然听到一个熟悉的声音。她吃惊地四下张望，周围一个人都没有，只有钱钱在自己的身旁。从惊讶中恢复过来以后，吉娅立刻明白了：是钱钱在对她说话。她高兴地拥抱住了那只白色的拉布拉多犬，而钱钱也温柔地舔着她的脸颊。


吉娅大叫道：“我还以为你再也不能说话了！”


“永远不要说‘永远不’。”她又听到了那个声音。这一次吉娅更加确信了：她真的不是独自一人，她身边总是有能理解并帮助她的朋友。


她心里想：“我希望能有许多孩子拥有与我相似的经历……”
