养成优秀品格的7条准则



1．友好亲和


2．勇于承担


3．善待他人


4．帮助给予


5．感恩之心


6．勤学不辍


7．值得信赖



友好亲和


●　我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福。


●　我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端。


●　我谦虚有礼，尊重他人。我并不是永远正确。



勇于承担


●　遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何反应。


●　我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西之上。


●　我把责任推托给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方。



善待他人


●　我只称赞他人。如果确实无法称赞他人，那就最好什么都不说。


●　我尽量不批评他人。如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式。


●　我将注意力集中在他人的优点和闪光点上。



帮助给予


●　我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利。


●　我送给某人礼物，因为我想表达自己对他的好感。


●　最美好的事情莫过于帮助他人。我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐。



感恩之心


●　我总是心怀感恩，哪怕是对看似寻常的事情。


●　即便遇到了困难，我还是会关注值得感激的事物。


●　我对身边的人都充满感激之情，并非常享受和他们共度的美好时光。



勤学不辍


●　如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了。因此我应该保持谦恭好学的态度。


●　我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还要尽可能多地向他人学习。


●　我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好。



值得信赖


●　我能否成功总是取决于自身培养出的习惯。


●　如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但却懒惰散漫的人获得更多的成功。


●　我总是很守时。我信守对他人作出的承诺。




Table of Contents




[目录](./01-目录.md)



[小狗钱钱1](./02-小狗钱钱1.md)




[童话与理财](./03-童话与理财.md)






[前言](./04-前言.md)






[第一章　白色的拉布拉多犬](./05-第一章-白色的拉布拉多犬.md)






[第二章　梦想储蓄罐和梦想相册](./06-第二章-梦想储蓄罐和梦想相册.md)






[第三章　达瑞，一个很会挣钱的男孩](./07-第三章-达瑞，一个很会挣钱的男孩.md)






[第四章　堂兄的挣钱之道](./08-第四章-堂兄的挣钱之道.md)






[第五章　钱钱以前的主人](./09-第五章-钱钱以前的主人.md)






[第六章　爸爸妈妈犯下的错误](./10-第六章-爸爸妈妈犯下的错误.md)






[第七章　在金先生家](./11-第七章-在金先生家.md)






[第八章　陶穆太太](./12-第八章-陶穆太太.md)






[第九章　冒险经历](./13-第九章-冒险经历.md)






[第十章　在地下室里](./14-第十章-在地下室里.md)






[第十一章　爸爸妈妈不明白](./15-第十一章-爸爸妈妈不明白.md)






[第十二章　陶穆太太归来](./16-第十二章-陶穆太太归来.md)






[第十三章　巨大的危机](./17-第十三章-巨大的危机.md)






[第十四章　投资俱乐部](./18-第十四章-投资俱乐部.md)






[第十五章　演　讲](./19-第十五章-演-讲.md)






[第十六章　俱乐部的投资行动](./20-第十六章-俱乐部的投资行动.md)






[第十七章　爷爷奶奶害怕风险](./21-第十七章-爷爷奶奶害怕风险.md)






[第十八章　大冒险的结局](./22-第十八章-大冒险的结局.md)






[自力更生——写给成年人的后记](./23-自力更生——写给成年人的后记.md)






[附　录](./24-附-录.md)





[小狗钱钱2](./25-小狗钱钱2.md)




[童话与理财](./26-童话与理财.md)






[第一章　奖学金](./27-第一章-奖学金.md)






[第二章　白色石头](./28-第二章-白色石头.md)






[第三章　放大镜](./29-第三章-放大镜.md)






[第四章　论文](./30-第四章-论文.md)






[第五章　前往加利福尼亚](./31-第五章-前往加利福尼亚.md)






[第六章　寄宿学校](./32-第六章-寄宿学校.md)






[第七章　好老师](./33-第七章-好老师.md)






[第八章　危险](./34-第八章-危险.md)






[第九章　好老师的秘密](./35-第九章-好老师的秘密.md)






[第十章　7条准则](./36-第十章-7条准则.md)






[第十一章　演讲比赛](./37-第十一章-演讲比赛.md)






[第十二章　事件](./38-第十二章-事件.md)






[第十三章　回家](./39-第十三章-回家.md)






[第十四章　道别](./40-第十四章-道别.md)






[养成优秀品格的7条准则](./41-养成优秀品格的7条准则.md)
